@@
Не воюємо ми з тобою,
Інших до строю беруть. 
Їх відправляють до бою,
ВонИ справжню службу несуть.

Ховаємось від воєнкома,
А може прийшли на прийом —
Вмирати велять молодому,
Сильнішим ставати в пролом.

Недосвідчений, але рухливий,
Кращий на передовій.
Фронт у тилу теж важливий,
Як не твій і не їхній, то мій.

20-7

@@
Армія, мова, віра
(Могилизация, Путин, язык). 
Хоч тою ж залИшилась шкіра, 
Людиною ж бути відвик. 

Лише у селі українець, 
А в місті — я Рускій мужик.
Зі столиці, Донецька чи з вінниць
Доноситься русскій язик.

Там крутыє рєбята Пєтрови,
І я поміж ними, як бик.
Ми прагнемо рабства і крові —
От що робить расєйскій язик.

19-7

@@
Оглянуть здоров’я, чи в силі,
Повістку на збори дадуть,
ПровЕсти дадуть родині,
В паперах печатку приб’ють.

Бандитів і хуліганів,
П’яниць і наркоманів,
Романтика і фахівця
Чекають на полі брані
Найкращих і найгірше сміття.

Природа себе очищає, 
Накопичене в світі зло 
Напитися крові жадає...
Війна… — оце сАме воно. 

18-7

@@
Докучайте, 
Притягайте,
Вихваляйте, 
Залишайте.

Щоб не забувати, 
Щоб не забували. 
Щоб не залишати, 
Щоб не залишали. 

Пиши, дзвони і говори. 
Нагадуй, що пам’ятаєш. 
Чекай і відповідай —
Тоді тебе мають… і ти маєш. 

17-7

@@
В пам’яті
Особлива властивість:
Пом’яте
Втрачає живість. 

Віддалене 
Зникає. 
ХвАлене
Притягає. 

Незворушливе
Забувається.
Надокучливе 
Залишається.

16-9

@@
ГолубИ, голубИ,
Котів нема.
Живи і люби — 
Мир, тишина.

Коти, коти 
І жодного голуба.
Не дають пройти,
Нявчать від голоду. 

Коти і голуби,
Переполох. 
Час боротьби…

…щоб путін здох!

15-6

@@
Нас не люблять, бо ми бидло,
Збоченці й кати.
Нас бояться очевидно, 
Бо такі батьки  й діди.

Наслідили по планеті
І впродовж років-століть 
В телевізорі, в газеті:
«Можем снова повторить!»

Повторяють, як не дивно.
В хромосомах зло сидить. 
Їм не соромно, не встидно —
«Могут снова повторить!»

14-9

@@
Співчуваємо вашому горю
Від вибухів «братських» ракет.
З повітря, із суші і з моря
Шле вам Росія «прівєт».

Любов її безмірна,
Готова задушити.
Брехлива й лицемірна
Гвалтує. Прагне вбити. 

Трощить міста й села,
Що живе — все губить
І журиться невесела —
Чому ж її не люблять?

13-8

@@
Російську любити —
В Росії жити. 
Українцем себе вважати — 
Українською розмовляти. 

Перейдеш на чуже —
Чуже й забере.
Ніби ти й був —
Але ким — забув. 

Мови не стало — 
Україна впала. 
За що ж воювали,
Кров проливали?

12-7

@@
Філософія трохи фашистська,
Жорстока і ріже слух.
Може й груба, тупа і мужицька,
Обурить, напевно, чийсь дух.

Від правди очей не сховаєш,
Вона й за повіки зайде.
ТАК ЧИ ІНАКШЕ ВМИРАЄШ,
А душа опиниться де? 

Совість покличе в окопи,
Перекине за океан.
Пропоную: зроби собі допит,
Ти істину вибрав, чи може обман?

11-7