@@
Коли грієш груди
Ковдрами на простині,
Простуда —
Також благо в Господі,

А ще в вихідні
В новорічну ніч 
Приходить у сні 
Неабияка річ. 

Береш телефон 
І віршАми пишеш —
Думок марафон
Навіть іншим залишиш. 

40-6

@@
Важлива суть,
Інтуїція вибере стиль.
З нутра слова течуть, 
Іржу оминають і гниль. 

Ямб, чи хорив,
Фристайл чи канон —
Мій примітив 
Без перепон. 

Душа рвалася — 
Відпустив. 
Не переймалася — 
Ямб чи хорив.

39-7

@@
Скарбів і золота шукають,
Блаженство, слава — ось воно! 
Та молота гріхів не помічають, 
Підступності його.

Достатком вибравши мамону*,
Прогнавши Бога і мораль, 
Чи справді вернемось Додому,
Чи втримаєм Грааль?**

Бажайте грошей і багатства,
Здоров’я, щастя і добра,
Та бережіться святотатства,
Щоб не загинула душа.
____________________
* мамона — нажива 
** грааль — священна золота чаша, в якій зберігалася кров Спасителя, що стікала з хреста

38-9

@@
В молитві просимо — 
Плани Бога порушуєм.
Подяку приносимо — 
Хоч як голосимо,
До нічого Його не змушуєм. 

Хай буде воля Твоя — 
В Отченаш кажемо.
Нема нашого я —
Замість робити, приляжемо.

Від співпраці гріх ухилятися,
Наміри Пана знаючи, 
Необхідна кооперація,
Мети разом з Ним досягаючи,

37-8

@@
Нічого вічного нема — 
З’явилося і зникло. 
Буяло літо — і зима. 
Вже не повернеш — прикро. 

Дні, місяці і пори року
В криницю часу мулом осідають.
Та дочекавшись свого строку,
З повторенням кружляють,

Бо воскресають знов.
Кінця не мають,
Хоча й вмирають…
…Чи чуєш Бога зов?

36-9

@@
Князь миру народився —
Штики додолу. 
Дрон зупинився,
Повернув додому. 

Хоч на день, хто вірний,
Не вб’є, не зґвалтує.
Згадає, що мирний,
Раз на рік пожартує.

Христос народився, 
Щоб славно померти…
… То й солдат перехрестився
В обіймах смерті. 

@
Так було в першу.
В нинішню світову,
В епоху смершу
Не спиняють війну. 

Чим більше свято, 
Тим більше ракет.
Спішить послати
Терорист свій «прівєт». 

ХрЕститься воїн, 
ХрЕститься орк.
Щоб злішого бою 
Тримати зашморг. 

35-9

@@
Прапорів меншає —
Стали втомлені. 
Байдужість першою 
Тікає від стогонів.

Набридла депресія,
Хочемо перемог.
Забулась агресія —
Досить тривог. 

Сусідова хата 
Вже догорає.
А мені орати —
Поле чекає.

34-9

@@
Пора перенести столицю, 
Бо Київ десь раптом зник.
Українська йому не годиться —
Тепер тут панує язик.

Вінниця, Хмельницький радіють — 
Звузив країну язик,
Україною заволодіють.
Бо в Київ зайшов ґвалтівник.

Губернія Київ московська —
Старались ракета і штик.
Крокує до Львова з Азовська
Украінскій русскій язик. 

33-6

@@
8 ракет…
Які там вірші.
Не до сонет, 
Нам найгірше. 

Нам вижити б, 
Сховатись. 
Чим тут пижитись,
Чи вихвалятись?

Як доміно, рівняємось,
Нас бомбили рано —
У вірші складаємось 
За океаном.

32-8

@@
Кожен приймає місію
Служити Богу й народу.
Доброю чи злісною,
З надією на нагороду. 

Любить чи ненАвидить — 
Праведником себе вважає. 
Ось від нього стріла летить —
З любов’ю її пускає.

У добра і зла 
Полюсність.
Заряди їх міняються.
Накохався і знову злість — 
А зірки посміхаються. 

31-9