@@
Скажи собі: хреново,
Хрень приповзе зо всіх сторін.
Проголоси: усе чудово —
Тоді чекай щасливих змін. 

Центр задоволення в безпеці
Від підбадьорювальних слів,
Що стережуть його фортецю.
Не підпускають ворогів.

Подразник ззовні втратить силу.
Якщо ворота під замком. 
Ослабло замахають крила
І відлетить дракон. 

50-7

@@
Біла і чорна,
Явна і неіснуюча,
Сумна й благотворна,
Мертва й вируюча.

Відносністю змішана,
Відтінками наповнена.
Де треба, спішена,
А десь прискорена.

Затиснута між полюсами
ВІД ОРБІТ ЗАЛЕЖНІСТЬ,
Хоч обмежена краями,
Приречена на безмежність.

49-9

@@
Відсутність і наявність.
Що з них реальність?
Життя і смерть — то теж вона.
Вона — я є, мене нема.

Подарував чи вкрав,
Відмовився чи взяв,
Пропонував ідеаліст, 
Але відкинув песиміст.

Мовляв, не доказав — 
Обманював, брехав. 
Відсутність — теж наявність…
Тому й брехня реальність.

48-9

@@
А в Росії знову «бунт»,
Бо похоронок забагато,
Гроби лягають в свіжий грунт.
Війну веде диктатор. 

Народ обурений — «пазор»!
У намірах вбивати,
Їм заслабкий терор.
Їм більше хочеться вмирати.

Їм замалий людей «падьож»,
Доводиться вождю кричати:
«Ти куда страну вєдьош? 
Де лісу на гроби набрати?»

47-9

@@
Зважся звечора і вранці.
Вага душі — різниця.
В тобі, в її обранці,
Ніяк їй не сидиться.

Коли ти спиш,
Вона лишає твоє тіло.
Літає десь, а ти лежиш,
Щоб тіло відпочило.

З тобою тісно їй,
Безмежність їй стихія.
Звершити місію мерщій,
Вернутись в вічність — її мрія.

46-9

@@
(Жебрак): 
«Крали в мене, крав у себе —
Корупція називається.
Прийшов до тебе,
А ти замикаєшся.»

(Багач:)
«Я господар, не розтринькав,
Тому й комори повні.
Ти ж на чуже пускаєш слинку,
Щоб клянчити назовні.

Де гарантія, що дам
І не роздерибаниш?
Повіримо твоїм словам,
От тоді й дістанеш.»

45-9

@@
Ох, скільки геніїв
По цвинтарях. 
Чекають на премії 
В небесах. 

Сучасниками потоптані,
Осміяні і замордовані,
Повішені і потоплені
Та Творцем пошановані.

«Зачищені» і забуті,
Не стало й імен,
Сконали у скруті…
За нИми ідем. 

44-8

@@
Інфекційне сміття
До повітря додав
Господар життя.
Пандемію послав —

Порушення міри,
Ангела губителя, 
Провірку віри 
Кожного жителя.

Чи впізнають, де фікції
Людські, чи богів?
Побіжуть до лікаря, 
Чи до Лікаря лікарів?

43-8

@@
Понад усе
Турбуйся про серце, 
Бо воно несе 
Душу — твоє найперше. 

Під могильним каменем
Його закопають. 
Де воно?
І не згадають.

Але як посудина,
Фіміам випустить,
Так і серце натруджену
Душу визволить. 

42-8

@@
Вашу відеовідкритку 
Я вже бачу втретє.
Сподівався, напідпитку
Щось своє внесете.

Шматок серця і душі 
Слово власника дає.
Чи то проза, чи вірші —
Щоб лишень своє.

Штучне — мертве, 
Копія — то труп. 
Жива жертва — 
В спілкуванні шлюб.

41-7