@@
Час — лінія чи коло?
Як рахувати наші дні? 
Сніжинка тане, чуєш слово, 
Вони і ті ж і вже не ті.

Війна мине, гадалось,
Казав, що гниді не прощу,
Бо стільки люті назбиралось, 
І ось вже їй назустріч йду.

Готовий протягнути руку
І знов по циклу всіх начал
Реінкарнацію забуту
Впроваджую в канал.

60-9

@@
Навіщо нам інші
Цивілізації,
Якщо треба більше
Мілітаризації?

Зоряним війнам 
Ще час не настав,
Мільярдами спільно
Щоб атом змітав.

Та вчимося завзято — 
Катаклізми давай. 
Ото вийде свято —
Хто в пекло, хто в рай.

59-7

@@
Повернувся святий Миколай.
Діда Мороза досить.
Наругу совка пам’ятай, —
Батьківське страждання просить.

Комуняка віру 
Думав порушить.
З Різдва лише тінь — 
Та не задушить

Комусь Санта-Клаус,
Комусь Пер Ноель.
Навіщо нам здалась
Безбожна «Мєтєль»?

58-9

@@
Що ж ти, Дмитре, наробив?
Поміняв людину. 
Ти їй мислення змінив, 
Спокій мене кинув. 

В телефон мене запряг, 
Лише кнопки тисну. 
До яких таких звитяг 
Кличеш ненавмисно. 

Знаю, знаю, то не ти.
Ти лише молився.
До одної йдем мети,
Щоби Бог хвалився.

57-9

@@
Мотає нас по світу,
За планами чи без.
Старі, дорослі, діти. 
Був у селі — і раптом щез.

Хтось каже: але ж пощастило. 
Жаліють інші — важко там.
Життя, як вихор підхопило — 
Ані не там, ані не сям.

Геройства в виході нема,
Ані в приході також. 
Стає свобода, як тюрма,
Але й в тюрмі не плачеш. 

56-7

@@
Не знаю, чи віриш в благословіння,
В твоє новорічне зокрема. 
Та в мене відкрилось нове говоріння,
Віршами виходять постійно слова.

Стримати важко думки, що важливі,
Рвуться на волю, назовні спішать. 
Нетерплячі, гарячі, стрімкі, полохливі. 
Де їх складав, вже не лежать.

Сійся зерно, може щось вродить. 
Сіяли в мене — в зерна набрав. 
А може доля й мене нагородить?
Може і я покладу, там де взяв.

55-9

@@
Рускій мір у всій його красі:
«Нам бачити, 
Ви плачете.»
Однак не помічають всі.

То їх проблема, кажуть,
Нас любить Бог, бо ми круті.
Хто винуватий, тих пов’яжуть,
Ми ні при чому, ми святі.

Святі сліпі, святі убивці.
Бо горе в інших, не у них.
Байдужий — тАкож кровопивця. 
Чекає правосуддя злих. 

54-9

@@
Як народжується поема?
Без натхнення нема взагалі. 
Ні іскри, ні світла — темно. 
Вона в натхнення крилі. 

Торкне ним в ефірі думку,
Хвилю ледь чутну пошле,
Слова пошикує струнко,
Віршами в куплети складе. 

Нема, так нема, а як прИйде, 
Вихором перевернЕ.
Все що слабке, стане сильним,
З сильного зробить слабке. 

53-8

@@
І Шльому і Ваню,
І Джана і Жана
Пізно чи рано
Життя забанить.

Душку, чи маніяка,
Крутого, чи ботаніка
Мирно, чи з переляком
В монастирі, чи на Титаніку.

Перед престолом вишикують —
Ніби однаковісінькі.
Когось посписують,
А когось —
В обійми вічності.

52-8

@@
Натхнення, як з оркою пиво 
Пити у мирні часи.
Натхнення нема — жодного дива,
Кричи, біжи, чи тряси.

Та варто душі спалахнути 
Любов’ю чи гнівом на зло —
Достатньо гранату швирнути
В отруйне зміїне кубло.

Орків десятків відразу 
На шмаття натхнення порве.
Ненажерливу знищить заразу,
Шлях до життя прокладе. 

51-8