@@
Сильна молитва 
ЗлОдія кишенькового,
І в кривавих битвах 
Вмерти готового. 

Чути молитву 
Підгорнутого і підв’язаного.
В думках не пролитого
І навіть не сказаного.

Тож чому соромишся
Своєї власної. 
Помідор молиться.
Чи не чАс і тобі?

90-9

@@
Кохає егоїст —
Вимагає свого. 
Підставляє хвіст — 
Тримайся за нього.

Сам кохаєш —
Готуйся служити.
Аж тоді пізнаєш
Насолоду жити.

Неволити інших —
Самому рабство.
Відповідальності більше.
Егоїзм — святотатство.

89-9

@@
Тяга її до чоловіка,
Кохання її кличе
За нею лИше, 
Бо тяга її до чоловіка.

Тяга її до чоловіка,
З природою клею,
Щоб потягнуло до неї,
Бо тяга її до чоловіка.

Тяга її до чоловіка, 
Щоб чоловіка мати.
Тяга її до чоловіка, 
Щоб над ним панувати. 

88-4

@@
Досвідчений 
Багатою жертвою.
Помічено: 
І винуватий зрештою.

Безучасних
Ніби й не було —
З ворогом помирилися. 
А друг вже не другом —
З ним посварилися.

Хто більше давав, 
В того більше просилося.
Якщо темп сповільняв —
На нього і злилися.

87-7

@@
Не приймає вже Бог цілопалень.
Чи то вегетаріанцем став?
Чи люди позбулись марень
І жертв ритуал відпав? 

Самі собі стали богами, 
Жертви приносять собі ж,
Сатана потирає руками,
Для Адама вже блИзький рубіж.

Як Бога нема, не потрібні і жертви, 
Кради, ґвалтуй і бреши.
НазавждИ доведеться померти,
Жертву на себе спиши.

86-7

@@
Доки мовою агресора 
Продовжите розмовляти,
Доти він не зупиниться 
Вас «визволяти».

Почуватись неправильно
Серед своїх фріцом,
В Німеччині росіянином, 
В Росії німцем.

Ані росіянином в Україні 
З українським корінням —
В забутому коліні
Затхлим насінням.

85-5

@@
Народженим в шістдесятих
Піддався прогрес 
Від порожніх небес
До дронів крилатих. 

Від чорно-білого телебачення 
До доступного YouTubа,
Технологія груба
Розвинулась. Втрачена.

Досягнення великі, 
Нема навіть мови. 
Та до рідного слова 
Так і не звикли.

84-5

@@
Що перше,
Курка, чи яйце?
Питання риторичне. 
Сармат, чи Першинг?
Те, чи це? —
Брехати оркам звично.

Звичайно ж «їхнє краще.
Воно передовіше.»
«Бо ворогові важче,
Бо їхнє б’є сильніше.»

«Вони й не нападали.
І правда їхня є.»
«Вони лиш захищали»
Чуже, що вже своє.

83-7

@@
Не бійся іншого мислення,
Сперечатися собі дозволяй.
Від начала начал літочислення
Довіку не знайдеться край. 

Нам вічності присмак чується.
Оскільки немає кінця,
Надувай, хоча воно й здується,
Не для себе, для слави Творця. 

Недаремні наших душ пошуки
В духовних спортзалах слів,
І відмова іти на поступки
Пропозиціям шахраїв.

82-8

@@
Ревнивий Бог до зрадників,
Жорстокий до злих. 
Зупиняє нападників, 
Зміцняє слабких.

Жертви приймав, 
Поки сам не пожертвував,
Цілопалення скасував,
Не хоче мертвого. 

Ані мертвої любові,
Ані мертвого добра, 
Ані лукавства в слові,
Коли мертва душа. 

81-9