@@ 
Навіщо вам вибачатись? 
 З вами не зустрілись. 
Шкодують, 
Але ж не звинувачують. 
Значить, десь плани поділись, 
На інше затрачені.
Продовжимо сподіватись.
 
Дасть Бог, зустрінемось знову. 
Може, і в кращих умовах.
Проведемо кращу розмову
В майбутніх зборах.
 
Часом і заскучити 
Не гріх,
Щоби хтось замучити
Відразу не зміг.
 
120-6 
 
@@ 
ГрОзи — 
Необхідність для веселок.
СльОзи 
Щастя несуть оберемок. 
 
Лише б правильно оглядатись,
Щоб позитив помічати.
B висновках не помилятись, 
А блага збирати.
 
Сумне завжди знайдЕш,
Його й не шукають.
А от, чи добре приймЕш —
На Суді спитають.
 
119-6
 
@@ 
Кожен від мене ховається. 
Я старішаю, 
І світ мною
Менше цікавиться.
 
Від цієї правди 
Не треба тікати, 
А з вдячністю 
Її приймати. 
 
Самотність кОрисна – 
В старості
Може досягати 
Й радості. 
 
Якщо на валізах і взутим
Перед дорOгою рахувати, 
Щоб чогось не забути… 
 
118-6
 
@@ 
В ілюмінатор
Оглядає своє 
Диктатор-
Експропріатор.
Его його 
Піднято 
Вище небес. 
 
В кого іще відібрати,
Як знаменитішим стати?
Треба йому багато,
Ніби й не буде вмирати,
Ніби навіки воскрес. 
 
Найбільший його інтерес –  
Щоб бізнес його не щез,
Щоб велич свою доказати,
Бога за бороду взяти.
 
117-9
  
@@ 
Радію думці іншій, 
Ніж моя. 
Але щирій і чесній.
Без блуду й лукавства,
Виразній і куцій, 
Без складних конструкцій,
Без пих і зазнайства,
Нав’язувань і чванства,
Щоб в формі чудесній,
Земній і небесній
Правда зросла —
Зміцнити могла.
 
Щоб обоє згодились,
Спілкуванням напились, 
І обом відкрились
Суті слова.
 
Для того треба 
Лише полюбити 
Ближнього й iстину.
Вгору лізтиму,
Щоб досягнути неба, 
Аби гріх відпустити. 
Щоб повніше жити…
…Щоб душу навчити…
Тож продовжимо говорити.
 
116-8

@@ 
Захід будує, 
Схід руйнує.
Наприклад, Київ
Закладає Москву.
Мурами Кремль обносить,
А потім у нього ж
Пощади просить,
Від нього собі приносить
Своїми ж рукaми біду.
 
Затаївся хижак у засаді,
Збагатилася жертва — пора.
Унітазам-холодильникам 
Раді.
Крові напʼється Москва на «ура».
 
Множиш маєтки,
Дітей плОдиш.
Думаєш, робиш добро, 
А в кінці знаходиш, 
Що сам же приводиш – 
І собі, й іншим – 
Страждання та зло. 
 
115-3
@@ 
Закладено в натуру
Більше енергії, 
Ніж в світлини. 
Видно душі структуру. 
Чуєш елегії 
З нутра людини. 
 
Фотографія — 
Це переріз,
Вирвана мить,
Хоч і прекрасною, 
Приховує безвість.
Бездиханна лежить.
 
Однак і в живому – 
Художнику загроза.
Викликає оскому
Прив’язаності заноза. 
 
114-7
 
@@ 
Збираєш скарби для себе — 
Дізнаються і за ними прийдуть. 
Вдовольняєш чиїсь потреби —
Вдячні на руках понесуть. 
 
Доля сама визначає, 
Що збираєш, а що роздаєш. 
Зберігаєш, коли вистачає.
Просять — тоді віддаєш. 
 
Коли переповнений ринок
І нічого не треба нікому,
Значить прийшов відпочинок.
Можна й потрИматись дому.
 
113-3
 
@@
B ліжку не полЕжиш довго, 
Тілу потрібен рух.
Думкy ідеєю, словом
Раптом пробуджує дух.
 
Здавалось би все працює, 
Ніщо і ніде не тече. 
НовI ідеали малює 
Душа, бо їй хочеться ще.
 
Нагодує спочатку тіло, 
А потім візьмEться за дух. 
Не може душа без діла, 
Стихія її — вічний рух. 
 
112-8
 
@@ 
Звук первинний*
 
, 聲音是主要的，
Shēngyīn shì zhǔyào de,
Шенґйін шІі жУуУйАао да,
 
Письмо вторинне.
二次寫作。
Èr cì xiězuò.
Еер шІі ксіЕеЕжуОо.
 
Про ієрогліфи можна й забути,
你可以忘記象形文字， 
Nǐ kěyǐ wàngjì xiàngxíng wénzì,
НІіІ кЕеЕйІіІ вАанґджІі ксіАанґксіІнґ веЕндзІі,
 
Головне почути:
主要是聽到：
Zhǔyào shi tīngdào:
ЖУуУйАао ші тінґдАао:
		___________
*Тут і далі (всього три) – вірші експериментальні.  Це своєрідне  ознайомлення з авторським дослідженням природи Слова. Тож рима і суть розпізнаються при зачитуванні лише перших рядків кожної строфи; інші рядки – для порівнювання систем ієрогліфів і озвучування міжнародним письмом  на основі латиниці й письмом українським (автор вважає, що воно досконале, але ще досконалішою, можливо, стала б «українізована» Латиниця-25**).

**Латиниця-25 має такий вигляд: 
   Tut i dali (vsjoqo try) – virci eksperymentaljni. Tse svojeridne oznajomlennja z avtorsjkym doslidxennjam pryrody Slova. Tox ryma i sutj rozpiznajutjsja pry zatcytuvanni lyce percyh rjadkiv koxnoji strofy; inci rjadky – dlja porivnjuvannja system ijeroqlifiv i ozvutcuvannja mixnarodnym pysjmom na osnovi latynytsi j pysjmom ukrajinsjkym (avtor vvaxaje, ctco vono doskonale, ale ctce doskonalicoju, moxlyvo, stala b “ukrajinizovana” Latynytsja-25).

@ 
Арабською чи японською,
بالعربية
或者 日本語で,
Bialearabia ti huòzhě rìyǔ,
БІалєарабІйа ті хуОожАаА рІійУуУ,
 
Грузинською чи македонською
ქართულად 或者 на македонски
Kartulad huòzhě na makedonski
КартулАд хуОожАаА na makedOnski
 
Почуєш,
你會聽到,
Nǐ huì tīngdào,
НІі хуІі тінґдАао,
 
А як занотуєш?
你如何做筆記？
Nǐ rúhé zuò bǐjì?
НІі руУхеЕ тсуОо бІіджІі? 

@ 
На кожен базовий звук
對於每個基本聲音
Duìyú měi gè jīběn shēngyīn
ДуІійуУ мЕеЕі ґЕе джібЕеЕн шенґйін
 
Скористайся системою букв
使用字母系統
Shǐyòng zìmǔ xìtǒng
ШІіІйОонґ тсІімУуУ ксІітОоОнґ
 
Класичних і відомих
經典聞名
Jīngdiǎn wénmíng
ДжінґдіАаАн веЕнміІнґ
 
Або придуманих нових.
或發明新的。
Huò fāmíng xīn de.
ХуОо фаміІнґ ксін да.
 
111-8