@@ 
Йдемо кожен своєю дорогою
З паралелями і перехрестями,
Безтурботно і з тривогою, 
З обманщиками і з чесними. 
 
З мостами і тунелями, 
Над прірвами, і вбрід.
Сумними і веселими.
Ведем чи ступаємо вслід.
 
Дорозі колись закінчИтись,
Та тільки б не тупиком,
А щоб в славі Творця опинИтись,
Розпрощавшись навіки зі злом.
 
130-9
 
@@ 
Боїшся критики, 
Бо шукаєш слави.
Щоб ганьби уникнути,
ПрислухАєшся, чи не «Браво!»
 
За славою гнатися — 
Вона тікає,
Від неї ховатися —
Наздоганяє. 
 
Справа в ідеї,
Не в славі суть. 
Ідуть за нею,
А славу несуть.
 
129-9
 
@@ 
Кількість чи якість?
Народив багато дітей, 
Назбирав багато грошЕй,
Написав багато статей. 
Кількість чи якість? 
 
Якість чи кількість? 
Дітей навчив, 
За добро заплатив, 
Суспільство збагатив.
Якість чи кількість?
 
Не повз, а летів,
Не тлів, 
A світив,
Не дивився, а їв, 
Не тремтів, 
A жив.
 
128-9
 
@@ 
Чи вбивця – вбивця вбивці?
Якби ж то словом 
Зупинити міг,
Коли під загрозою знищення опинився.
Переконав би, 
І ніхто б не поліг.
 
ПрOбував знову і знову.
З сусідами рАзом, цілим селом.
Що робити, жалівся Богу,
Чи зло пропускати без перепон?
 
Зло зупиниться там,
Де його зупинити,
Де вбивати і красти 
Йому не дадуть.
Не піддалось словам,
Треба руки скрутити,
У в’язницю покласти.
Продовжить вбивати — 
Скаженого й вб’ють.
 
127-9
 
@@ 
Кодекс будівника комунізму
Не спрацював,
10 заповідей 
Іґнорували. 
Твердої руки сталінізму 
Знову народ зажадав.
Забракло інших ідей, 
Все, що могли, занедбали. 
 
Агресор і жертва 
В своїх же крадуть,
На корупцію нарікають. 
Совість мертва, 
Диктатуру зовуть,
Хоч про вихід досконаліший знають. 
 
В ближнього не бажай,
Про перелюб не помишляй,
Не лжесвідкуй, 
Не кради, не вбивай, 
Батьків поважай,
Суботу пильнуй.
Ідолів уникай, 
Імені Бога дарма не вживай. 
В Нього вір і Його шануй.
 
126-9
 
@@ 
Хоч продовжує сунути
Похоронна процесія,
Про смерть думати —
Не депресія,
 
Коли смерть сприймаєш,
Як двері додому,
Коли з неба чекаєш
Архангелів дзвону.  

Земне тимчасове
Йде швидко і слизько.
Тож згадаємо знову: 
Воскресіння близько. 
 
125-9
 
@@ 
Підказують не спішити, 
Хто терпен – той спасен.
Чи завжди терпіти? 
Як спимо і як йдем? 
 
Бігти терпіти 
І терпіти сидіти. 
Терпіти тягнути,
Відпускати — терпіти.
 
Терпи в нетерпінні
І в терпінні терпи. 
Терпіння – в гонінні
І в блаженстві мети. 
 
124-9
 
@@ 
Не зрозумів. Знову. 
Кликав Бог 
До абсурдних речей. 
Як повірити Його Слову,
Щоб не наїстися сорому 
Серед людей?
 
Не хочу, щоб знов
Відвернулась дружина, 
Щоб знову у церкві
Розбирали братИ,
ПеревихOвували 
В довгих розмовах,
Навертали до істин 
Давно відомих,
Як треба жити,
Куди треба йти.
 
Не зрозумів. 
Доведеться знову
Довго ходити навколо гори.
Якщо не довіришся 
Божому Слову – 
ЗапІзнишся сам, 
А з тобою й вони. 
 
123-9
 
@@ 
Той упав, зламав хребет, 
Той помер від раку,
Того в зоні вбив кастет, 
ТА не пробудилась зранку… 
 
Так оцінюємо інших,
Ніби жили вмерти. 
Від поганих до найгірших, 
Все приписуємо смерті…
 
… Виростив пʼятьох дітей,
Написав чотири кнИжки,
Захистив сімох людей,
Як ніхто, робила стрижки…
 
122-9
 
@@ 
Гарну хату збудував,
Лікувала хворих,
ЗСУ мільйон віддав,
Годував бездомних.
 
Льотчик, лікар, піаніст, 
Слюсар, няня, журналістка, 
Малювати мала хист, 
БУла справжня оптимістка. 
 
Смерть забрала, хай бере, 
Тіло хай відпочиває. 
Але справа їх живе, 
Наближаючи до раю.
 
121-9