@@ 
Падають зіркИ — 
Підставляй шапку. 
ЗірвЕшся сам — 
Підхоплять тебе. 
Іскри з висоти 
Ніби ставлять крапку
Без початку часам —
Натяк небес.
 
Пише вічність — 
Читай,
Стався уважно 
До її уроків.
Просторо чи тісно —
Збирай,
Щоб виявився досяжним
Справжній спОкій.
 
На землю 
Падала зірка, 
Розчинилась і згасла,
Її не знайдеш.
Та пробила в тЕмному
Куполі дірку.
Свого часу
Крізь неї
На небо впадЕш.
 
140-9
 
@@ 
Обзавівся. 
Маю.
Доля подарувала. 
Та більшого чекаю,
Мені того мало.
 
Іде. Беру.
Відчиняю шухляду, 
А там забито...
І де покладУ? 
Пропонують пораду:
 
Те, що маєш, 
Призначене помагати.
Та може i заважати,
Бо надміру бажаєш.
 
139-5
  
@@ 
Смачно плюнути
В пику правового
Держнагляду.
 
З цигаркою над ямою 
Проголосити: 
Слава Україні! 
 
На дно зсунутись
Від пальця на гашетці 
Знаряддя смерті. 
 
Опинитись в списках 
Архівів злодіянь,
Посіпакою на себе ведених.
 
Увійти в серця ослаблені
Вдячністю за свободу.
 … Силою протистояння.
 
138-9
 
@@ 
Тікаєш абО здоганяєш, 
Знаходиш абО загубив, 
Скований абo літаєш, 
Зустрічаєш абО не зустрів. 
 
Щасливий абo нещасний,
Боїшся абo герой,
Вільний абo підвлаcний,
У-га-га-га абО о-йой-йОй.
 
В церкві абО на роботі, 
В чужому місті чи в себе в селі,
Розпусний абo у цноті — 
Вві сні…
 
137-9
 
@@ 
Час шити і час пороти, 
Планувати і байдикувати.
Перед загрозами 
Насупроти ставати. 
Працювати
І лягати спати. 
 
До обставин 
Прийдуть і умови.
Та умов не завжди розпізнАєш.
Багато намелиш полови,
Поки наміри всі поєднаєш.
 
Дасть Бог день, 
Дасть Бог їжу
І підкаже потрібний план. 
І вийде у тебе свіже,
І не підріже
Ідейний бедлам.
 
136-9
 
@@ 
Є на кого рівнятись, 
Але попри все 
Треба собою лишатись,
Нести своЄ – не чуже. 
 
Чуже не болить, як власне. 
І радість чужа — не твоЯ. 
Хай прагнення твoє не загасне, 
Будь собою до забуття. 
 
Поважай і шануй побратима, 
Підбадьорюй його повсякчас. 
Як разом з тобою горе нестИме, 
За важче берись кожен раз. 
 
135-8
 
@@ 
Не зАвжди виходить, 
Як хочеться.
Хотів би миру, а його нема. 
Іноді просто чекАти доводиться, 
Місяць за мІсяцем — зникне зима.
 
По-справжньому радість 
Нахлине глибокою, 
У вигляді непорушного спОкою,
З надією в неї широкою,
Побита камінням страждАнь.
 
Тому, зібравшись iз силами,
Розправившись могутньо крИлами,
З думками щасливими
Активно чекай без вагань.
 
134-6
 
@@ 
Плану Б нема. 
Точніше, він виникне сам, 
Коли настане пора. 
 
Резерви завжди знайдуться, 
Коли їх помічати,
Відразу не розтрачати, 
Нехай розростуться.
 
Не тривожся, 
Спокійно спи. 
Це і Де аж до Я почекають.
Щоб дістатися до мети,
Спроможися
Доступне нестИ.
А плани? Вони
Самі тебе розшукають.
 
133-9
 
@@ 
— В тебе роги, копита і хвіст, — 
Опонент обірвав розмову.
Тебе розриває злість,
Пояснити відібрали змогу.
 
Хоч рогів, копит чи хвоста
Не помічав за собою,
Справа тепер непроста —
Не дружитимуть більше з тобою.
 
Тебе «розкусили»,
Викрили «сатану»,
Чутки розпустили, 
Повірили брехуну.
 
132-9
 
@@ 
Комусь пощастило — 
Малює вождя.
Сподівається — 
Відсиплять золотом.
А тим часом життя 
Може вдарити молотом. 
 
Плазувати, щоб шикувати — 
Ремесло невдячне. 
Чекай на втрати,
Проковтнуть-бо смачно.
 
Пиши для себе, 
Собі світи.
Настане потреба – 
Прийдуть по плоди. 
 
131-9