@@ 
Сірники кОрисно 
Спалювати по черзі, 
А не відразу всю пачку. 
Добросовісно —
Не завжди проти шерсті
Дражнити собачку. 
 
Відчайдушні 
Схильні спішити, 
Але й запізнитись 
Не можна. 
Закони всесвіту непорушні. 
СірнИчка вирішує кожна, 
Як в повноті послужити,
Коли спалахнути згодитись.
 
І в тебе міра своЯ 
Спопелити чи погасити.
Лише б досягнулась мета — 
В зародку зло зупинити.
 
150-7
 
@@ 
Вовк і коза — 
Агресор і жертва,
Страждалиці сльоза,
Ситий і мертва.
 
Коза і капуста —
Вегетаріанство. 
Гуманність людства,
Обжерство і пʼянство.
 
Капуста і вовк —
Взаємна байдужість.
Ґвалтівник замовк.
Не гризе і не душить.
 
149-9
 
@@  
І один у полі воїн, 
Якщо в ньому дух Самсона.
Він знайде потрібну зброю
Для атаки і для оборони.
 
Та найбільшу силу має
Язика двобічний меч – 
Слово стіни розбиває,
Коли iстину речЕш.
 
Перед ним брехун і злодій
Опускають руки.
5 осіб чи 6 народів
Відкидають стріли й лУки.
 
148-6
 
@@ 
У Івана і Марусі 
Донечка і син.
Звідси й прізвиська – Марусин
І ІвAнова Ясмін.
 
У часи потреби прізвищ
Прізвиська вживали,
Щоби легко впізнавали. 
Як казали, так і записали.
 
ІванОвою сестру,
Як Марусин – брата. 
Щоби кожного сім’ю
Росіянами вважати.
 
147-9
 
@@  
Тривога дня, 
А може, й днів,
НОчі розбУрхала,
Забирає спання,
Позбавляє снів —
Думи розштурхала. 
 
Миру душа шукає, 
В ліжку крутиться, 
В холодильника заглядає, 
Чи не взнає,
Як від безсоння відкУпиться.
 
Потрібна відповідь, 
Поправка на поведінку. 
НалЕжиться, нахОдиться, вИсидить,
Щоб повернутись до відпочинку.
 
146-6
 
@@ 
Повнотою жити — 
Цінувати процеси,
До кінця не спішити, 
Не двигати – нЕсти.
 
Мету обрати 
Hедосяжну.
По частинках складати 
Вальяжно. 

І нащадкам лишити,
Щоб продовжили,
Щоб і їм жити,
Щоб примножили,
Щоб не закінчИти.
 
145-7
 
@@ 
Знайдене двічі
В рідне проситься, 
Привертає увагу. 
Служитиме 
І не скоро зноситься, 
Нагодує і вгамує спрагу. 
 
Не проігнорувати б,
Не пропустити б,
Пошанувати б,
Прилучити б.
 
Не так вже й багато рідного, 
Претендентів на найрідніше.
Повторно знайдене приймемо —
Нехай буде більше.
 
144-5
 
@@ 
День Валентини 
З точки зору мужчини (-:
 
Друга моя половинко,
Змісту життя повнота, 
До мети спрямовуєш стрімко, 
А без тебе й мета не та.
 
Ти — до ручки сокира,
Зубчики до ключа.
Для написання чорнило,
Для самотнього тіла душа.
 
Для ослабленого спроможність,
Пальне для двигуна.
Ти проганяєш самотність,
Тому ти така дорогA. 
 
143-6
 
@@ 
«Украина — это Россия», 
Бо по-російськи написано. 
Росія — не Україна,
Тож так і залишимо.
 
Може, досить брататися?
Зi Стокгольмського синдрому
Чи не пора повертатися —
З рабства додому?
 
Чи раби рабовласниками
Мріють стати
Над земляками власними?
 
Мабуть, що так, 
Бо чужинці 
Їх б’ють, 
А українці, 
Ввійшовши у смак,
Набравши по вінця, 
Свою ж кров і п’ють.
 
142-9
 
@@ 
Гарні вірші 
Для когось,
Комусь каламбур. 
Не догодиш кожному. 
Про що думати довелось, 
Що прийшло, наче бур, 
В пробудженні тривожному,
 
Не повчання слухачам, 
А собі наука. 
Щоби власна душа,
Почувши від духа, 
Сама зрозуміла 
І тілові передaла.
Щоб чуже не дражнила,
А своїм керувала.
 
141-9