Тривога вимагає рішення.
Залишатись стоїком
Не завжди виходить. 
Готовність до двох вже полічена,
На три стрибне і вхопить.

За спасіння вчепиться
Зубами і кІгтями,
Вмить заперечиться
Адекватність істини.

І раптом усвідомивши,
Що зумів вижити,
ВизнаЄш приголомшений
Неспроможність осмислити…


…Як так сталося?

280-9

@@
Ревнощі в снах
І довіра наяву —
Який ще потрібен 
Доказ кохання?
Флірт і приколи в словах 
Силу любові нову
Без батарей додають на ходу, 
Без клятв і чеснот обіцяння.

Щастям просто дихаєш,
Вважаючи за природнє,
По ранках вірші записуєш,
Про благословіння Господнє.

Доля — не твоє по кущах стрибання,
Не мудрого успіх мислителя,
Не батьків твоїх намагання,
Вона від Покровителя.

279-8

@@
Розніс листи —
Блаженствуй. Їх читають.
Над ними плачуть,
Цілують їх і обіймають.
Писав не ти
І не твоє приймають.
Твоє — роздати,
Не переплутати
І памʼятати, 
Щоб обійти всі адресати.

В інтимах почуттів
Ти посередник,
В конвертах сповідь,
Кохання полумʼя,
Чиясь журба…
Ти — для води труба.
Для струму провід.

І не журись,
Що твого імені немає
Ні в штемпелі, ні в жодному з кутів.
Ніхто з людей його і не згадає.
Та до часів його сховає
Надійний вічності архів.

278-9

@@
Допитливість виводить на світло,
В якому як бульбашка, тріскає.
Зізнавайся, чому ти так мАниш, освіто?
Хто про зустріч з тобою вирішує?

Темрява знизу підштовхує.
Чи не вона причина?
Богом себе проголошує
Вчора людина,
А нині машина.

От нам і еволюція,
Гомо сапієнс не вершина.
Отже проситься резолюція:
Відслужила Червона Глина.

277-9

@@
Пеньюари і аксесуари 
Для закріплення і знімання. 
Збудження піонери,
Атрибути кохання.

Втримувачі загадковості,
Себе пропозиція,
Еротика в промисловості
Покупцю запалитися,
Продавцю збагатитися.

До вершини досягнень 
Остання перешкода.
До приховувань і стягнень
Кличе природа.

276-8

@@
Здається до поезії
Підходить іщЕ самурай. 
До себе самого претензії 
Вже в парі із ним складай.

В коротесенькій формі,
В кількох рядках, 
При життєвому штормі
В найскупіших словах.

Про харакірі краще забути,
Про що б не судив трибунал.
Чи не краще від дОлі почути
Про перемОжний фінал?

275-7

@@
Прізвище мало причину
Та мало хто про неї знає.
І немало на саму людину
Родинне клеймо впливає.

Від прізвища Маломуж
Малим почуваєшся,
Але чому ж
Королем пишаєшся?

Потужність слова
В лайці і похвалі —
Прабатьківська основа 
Живе і в тобі.

274-9

@@
Погляд під ноги, а думкИ вгорі.
Заклопотаний світ, 
А в ньому бульбашка. 
Такі про Діану думки мої,
У всіх мішки, а в неї сумочка.

Допитливість і цікавість,
Повна пазуха мрій,
А з ними навіть
Ще й прізвище Рій.

Рій бажань і прагнень, 
Сподівань і надій.
Тож бажаю досягнень,
Діано Рій.

273-9

@@
Оксамитові тіні смерек,
Розмальовані природою гори, 
Довірливий клекіт лелек,
За просторами знову простори.

Шедеври на вітринах красот
Так і просяться на полотна.
Раптом збоку задзюрчав струмок
І заспівала
Душа безтурботна.

Чарівність Карпат так манить,
Всю гріховність знімає з тебе…
Як до краю любов так болить,
То як же болітиме небо?

272-9

@@
Гноєм обкладене
Добре вродить. 
Принижене прославиться.
Хто нині шкодить,
Завтра зламається.

Хитрий себе перехитрить, 
До простого припливе.
Від скупого відлетить, 
Обездолений знайдЕ. 

Як не вірити в карму? 
В кругообіг речей? 
Задумано гарно
Щодо всіх ідей.

271-9