Не просто джерело.
Попавши в кров, 
Сама душа планети
Очистить шлаки,
Зміцнить і воскресить.
Зівʼянуті залИшивши букети,
До моря з океаном поспішить.

Щоб звідти в небо піднята на хмари
Землі душа (а як би ви її назвали?)
Енергію від сонця взяла, 
Вернувшись вниз,
Ґрунтам її віддала.

Зівʼяне наш букет.
Чи з присмаком щасливим,
Що на Землі Життя проєкт
Без нас був неможливим?

290-9

@@
Покаяння бачив
В кожного своє.
Хтось вертається, плаче,
Хтось на святість плює.

На сповідь прийшов і хвалИться,
Думали грішник — насправді герой. 
Кепкує над правдою, над добром глумиться,
На вигляд тверезий п’яний ковбой.

Хоч смітИть мій ближній,
Шукаючи смерті,
Хай поможе Всевишній
Прибрати моє 
І моє протерти.

289-9

@@
Струна натягнута.
Зіграв би. 
Нажаль мелодія не та.
В бою розбитої гітари 
Вже не почують. 
Розбита з нею й висота.

Струна натягнута. 
Співав би. 
Та замість пісні стогін-лють.
Струну натягнуту 
Порвав би,
Але гітари не несуть. 

Руки нема
Бо не доглянута
На полі мінному вночі.
Кричить-мовчить струна натягнута, 
Струна душі.

288- 9

@@
Передали, 
Що викликають у військомат. 
Усно.
Усно вчора й нагадали.
Здається я знову солдат. 
Пенсіонер, але про вік і не спитали. 

Розгублений. Переселений.
По роботі, на нОве місце.
Куди з’явитись? Не знаю, не впевнений.
Що збирати? Переміну одежі, запаси поїсти? 

Відомо одне
Зупинити навалу не словом. а ділом
Бракує мене —
Потрібне тіло.

287-9

@@
Черепашці зариватися в мул,
Орлу підійматись над хмари,
Бояться в морях акул, 
На верховинах пасуться отари.

А людина, 
Льотчик, шахтар чи пастух,
Занурена субмарина,
Ніяк не вгамує свій дух, 
Запанувати — головна причина.

За Всесвіту порогом,
Що ж там коїться?
Поки не стане Богом, 
Не заспокоїться. 

286-8

@@
Мене нема 
В країнах, містах і селах,
Серед тих, кого б’ють, хто б’є,
В товариства сумних і веселих
За винятком тих, де я є.

Я є в думках про сЕбе, про рідних,
Про їжу, про воду й повітря,
Про мікрон і про Всесвіт, про Бога й зневіря,
Про живих і про мертвих, про багатих і бідних.

В думках я в країнах, містах і селах,
Серед тих, кого б’ють, хто б’є,
В товариства сумних і веселих
Хвилювання моє. 
Все мною наповнене 
І до мене притягнене.
Хто скаже нема мене? 
Всесвіт це я. 
Я Є!

285-9

@@
Втома від щастя і втома від горя —
Зміна швидкості в трансмісії еволюції.
Грандіозність атома і вузькість моря
Ведуть до майданів і  революції.

Претензії до світу 
І невдоволення собою 
Розбивають закриту
Перешкоду застОю.

Нічого не вдієш, такий план.
Часом з народом, а деколи сам
Іноді й крайності мусиш долати,
Одних прагнути, а від інших тікати.

284-9

@@
Агресор прагне миру,
У війні звинувачує жертву.
Чекає від неї, щоб щиро
Сама захотіла померти.

Від ножа кадирівця,
Від кулі енкаведиста,
Дух України щоб вивітрився 
З кожного хутора, села і міста.

Не шкодують отрути
Місцевому слову, 
Щоб на «ісконній» чути 
Лиш загарбника мову.

283-8

@@
В твого серця кишені
Твій код, 
Твій ключ до розуміння світу.
Долання перешкод 
І виклики щоденні
Дарують тобі освіту.

Як ліхтарик,
Лиш тобі вона служить найкраще. 
Хай не засмУтить тебе і не затьмарить 
Кепкування про твоє пропаще. 

В кожного свій ліхтарик 
І свій неповторний шлях,
В лабіринтах свої шпари,
А твоє — 
В твому серці і в твоїх руках.

282-8

@@
Бабусина любов —
Через вінця радість. 
Народженим підстеляння основ,
Усвідомлена блаженством старість.

В онуках замикається коло
Щасливим завершенням місії.
Не запізно і не достроково
Без перебору і без колізії.

За повноту вклонися долі,
За надійне роду заземлення.
Натішилась внуками — то й доволі,
Бо прАвнуки — то вже премія.

281-9