Дистанційна дружба викрадає у ближніх.
Вручаєш душу незнайомцю з псевдонімом.
Сповідь без наслідків прикрих
Розтане у далях затуманеним спомином.

Чужим — байка й історія,
Рідним — шрам і провокація.
Чи не краще — назовні теорія,
А всерЕдині — цінна акція?

Мало що носять 
Інші довкола,
А мені досить
Ключового Слова.

300-9

@@
Не той вже слух, згасає зір,
Зубів щоразу меншає.
Припинене долання гір,
Днів повнота себе завершує.

Кепкує молодь, здається їй, 
Старі старими й народились,
Щоб залишалися в журбі своїй, 
А поміж ними веселились. 

Весела старість — також скарб,
Якщо від юності шукати.
В мозаїках різноманітних фарб
НайважливІший ребус розгадати.

299-8

@@
Перш ніж казати «Прощай»,
Навчись говорити «Вітаю».
Не розсипай, а збирай,
Не «втратив» хвались, а «маю».

Коли маєш ти, 
То й тебе мають.
Чи не краще знайти,
Там де легко кидають?

Потенційний ворог
Товаришем став,
Бо на його докори 
Ти «Прощай» не сказав.

298-8

@@
Лишайся власником свого меча,
Хай він вросте в твою долоню.
Хай стане рідним для твогО плеча,
Щоб зберегти від рабства і полону.

Цитати геніїв —
Хапання за чужі мечі.
Їх добре знати й памʼятати.
Богошукання хай народжує свої,
Щоб ними жити й помирати.

Чуже скалічить і поріже.
Щоб переможцем вийти з бою,
Своє знаходь, надійніше і свіже.
Тримайся ручки, будь собою.

297-9

@@
Мобілізація.
Втомилася нація. 
Не та мотивація. 
Прийшли й за мною.
На полі бою 
Гинуть герої 
За нас з тобою.

За нас боягузів,
Втікачів і ухилянтів,
Помирають друзі 
Від рук окупантів. 

Доводиться вибирати
На одинці з свідомістю:
Взятку давати
Чи йти за совістю?

296-8

@@
На дні повітряного океану
Кипить життя —
В межІ, де дихає планета.
Її кохану
Космос у своїх тенетах 
Несе в надійне майбуття.

Є задум в кожної ідеї, 
В галактик теж своя мета. 
Тож виглядають орхідеї,
Далеко ще, чи вже пора.

У часу й простору доланні 
Ми з вами бУли — 
В завершення чеканні 
І в ностальгії за минулим.

295-8

@@
Дивився — не означає бачив,
Слухав — не завжди чув. 
Кажеш робив, а насправді партачив,
Думаєш жив, — вважай, що був.

Бачити — розуміти, 
Чути — цікавитись, 
Робити — хотіти, 
Жити — славити

Бога і ближнього,
Самотність і світ,
Не збирати лишнього, 
А приносити плід. 

294-8

@@
Поспішив би на допомогу,
Та своїх вузлів вистачає.
Маю свою тривогу,
Про яку лиш сам знаю.

Кажуть: «Тобі добре,
Нас болить, а тебе ні.
Тебе не торкається горе,
А ми в лайні».

Тому простудженим з нежитю
Виявляється раптом 
Прислуговують з легкістю
Хворі раком.

293-8

@@
СолОмʼяний капелюх
І пОсох мандрівника —
СхИмик-мислитель,
Бомж і жебрак.
Проганяють подалі романтика-мрійника, 
Він сміття для суспільства, бо живе не так.

Докотився до крайності, 
Дармоїдом став.
А в здоровій реальності
Неможливо без справ. 

До пошуків істини 
Спіши мерщій.
Любиш мислити,
А палатки ший.

292-8

@@
За боєм на Донецькому ринзі
Стежать міліарди aнгелів. 
Не цікаво їм, коли на першій хвилині 
І в першому раунді

Голіаф збиває Давида.
Це ж не шоу. 
Хай виросте спершу огида
До агресора, що з мечем прийшов. 

Хай покривляються армії,
Страхи пройдуть поміж станів,
Переосмисляться кожного наміри
Перш, ніж полетить камінь.

291-9