Бігунів багато,
Перемагає один,
Хто прагне завзято 
І траса якому сприяє.
Хто правильно шлях обирає,
Від валу отримує кручення шин,

Кому щастить
І мета зрозуміла.
Такий добіжить,
При ньому сила.

До фінішу рви,
Щоб тріщала шкіра.
Насправді герой не ти,
А твоя віра.

310-8

@@
Перебираю банальні речі,
Давно всім відомі,
А навіщо втечі 
Від присутнього в домі?

Переосмислю, 
Переорганізую — 
Недоношене взую,
Доїм, щоб не скисло.
Не ганяюсь за лишнім, 
Непотребств не купую.

Не носився стрілою,
Розслабився, відтянувся.
Напився спокОю,
Вовтузні позбувся.

309-2

@@
Життя триватиме, 
Сонце світитиме,
Вас покидатиму, 
Але з вами житиму. 

Тіло закопаєте,
На похоронАх поплачете,
В розлуці згадаєте, 
В вічності побачите. 

Відгримлять і відблискають грози,
За недожитою старістю
Тимчасові сльози 
Стануть безмежною радістю.

308-8

@@
Навіщо себе ламати?
Зміна полюсів в інший бік закрутить.
Замість заздрити і брехати
Ставлення поміняти —
І відпустить.

У втраті побачити вигоду,
В негідниках — завтра покаяних.
З западин вести до виходу,
Підбадьорити бидлом облаяних.

Припинити терпіти хамство
І шляхами неправди ходити —
Жебраки перетворяться в панство,
В гніві навчишся любити.

307-2

@@
Нині — це і є вічність.
І дана хвилина — її фрагмент.
Про Буття, Його величність,
Проголошує кожен момент.

Минулого не втратить 
І майбутнього не пропустить
Так звана сучасність.
Хоч ти лусни.

Утверджує на льоту
Місії свої
Намальоване на піску 
Чи написане на воді.

306-9

@@
Лук і стріла —
Мішень одночасно.
Раниш когось —
Поранять тебе.
Ворогів лякаєш, щоб було їм страшно —
Знай: перЕляк і тебе не мине.

Бумеранга образ чекай прильоту,
Як не в чоло, то в потилицю.
В людях бачиш переважно сволоту —
То й не чекай від долі милості.

Проблема в тому, що моя наука
Лиш інших стосується.
Подайте мені стрілу і лУка,
Хай ближній-мішень до прильоту готується.

305-9

@@
Вір у добро, про зло пам’ятаючи.
Ти ж труднощі рішати навчаючись, 
До школи за дипломом прийшов. 
Привели в садочок, тебе й не питаючи,
Прилучаючи
До освітніх основ. 

Вручаючи світу 
З його проблемами, 
Спочатку для гри, боротьби з тінню.
А на виході з агресією, смертю і лінню —
Світла з силами темними.

Ховатися світлу — 
Означає погаснути. 
Бездіяльністю підтримати зло.
Тож перед викликами стань сучасними,
Щоб добро без сумніву перемогло.

304-9

@@
Мене зґвалтували.
Жахіття світу 
На мене впали.

Образа і відчай 
Вибрати мають:
Хай злочинці і інших 
калічать
Чи хай їх позамикають? 
Від мене залежить 
Злу потакАти 
Чи його зупинити —
Світ зберегти 
Чи світ погубити.

Добрі люди, 
Допоможіть. 
Як краще буде?
Підкажіть.

303-9

@@
Не вірите в вознесіння?
А в реінкарнацію? 
А в життя без старіння
Чи в левітаціію?

Не вірите? Я вознісся.
І повернувся на землю.
Налевітувався
І реінкарнувався,
Помолодшав напевно. 

Думаєте, я сказився, 
Скажете секта така? 
Просто я приземлився,
Щойно зійшов з літака.

302-9

@@
Відчуття нестачі
Тягне красти.
Апетити гарячі —
Навіть напасти. 

Бійся себе 
І своїх бажань —
Хай чаша мине
Гірких розкаянь.

Хай крадуть краще в тебе,
Але й їм поясни
Про чекання неба
І спокійні сни.

301-9