Англійську нав’язали,
Іспанську поширили
Також не без крові і геноцидів. 
То й Московську пхали, 
Не одному етносу не одну яму вирили, 
Завдавши горя, вбивства і злиднів.

Міжнародна потрібна,
Якщо без примусу, 
Коли сама проситься —
Збагатиться рідна,
Чужинці не винесуть, 
Не розпорошиться.

За смерть чи за життя — 
Дві цивілізації.
А мова твоя
За благо чи за руйнації?

320-8

@@
Нема сьогодні вірша,
Від сумних новин порожнеча. 
Від кошмару засмутилась душа, 
І бадьорість зовсім недоречна.

З Києва слухи сумні,
Паралельний день трауру. 
А яку ж ще війні,
Як не трагічну, ширити ауру?

Відмовляюсь від оптимізму
Принаймні нині —
Проклін путінізму!
Співчуття Україні.

319-9

@@
Відмежувавшись від Бога і ближнього,
Немало отримуєш ворогів.
Середовище в тОбі чує лишнього,
А ти ж гармонії з ним хотів.

Розберись в собІ —
Гармонії чи домінування,
Коли на запити свої, 
Егоїстичні і скупі,
Чекаєш лише потакання?

Гармонія не в випʼячуванні, 
А в виважених мІрах.
У виступів згладжуванні
І в залатаних дірах.

318-7

@@
Всіяне поле кістьми
Душогубів чужинців.
Не знали б без них війни.
Та для них саме ми —
Не на їхній землі злочинці. 

Ще чорнішим стане ґрунт,
Золотішою пшениця,
Через портовий пункт
Гуманітарка передається.

Бо в горлі застряг би той хліб
Захиснику і навіть агресору.
Рік або й декілька літ
Кривитись інвестору. 

317-8

@@
Усвідом, старе, —
Ти вже не воїн,
Хіба що розтяжку одну підірве
Тіло незграбне на мінному полі.

Та й то молодші сапери
Краще ділянку пройдуть, 
Перепливуть на той берег 
Та ще й висоту візьмуть.

І на посту президента 
Деменція наробить шкоди. 
Молодого пусти конкурента,
Бо з тебе сміються народи.
(Продовжуй читати)

316-8

@@
Ніби й слово одне,
А чіпляє по-різному.
Когось порве, 
Когось полікує і підіймЕ,
Когось залишить
В яру пофігізному.

Не завжди вгадаєш, 
Як сприймуть. 
Добра бажаєш — 
Злим обізвуть.

Говорю собі —
Для себе збираю.
Хтось підслухав —
За думки чужі 
Не я відповідаю.
Їхні вуха.

315-9

@@
Хто до лісу пішов по квіти,
Грибів багато не назбирає. 
Якщо шукати, а знайти не хотіти, 
Прийдеш до висновку — їх немає. 

Тебе не цілували 
І сам не пригубиш,
Звідусіль проганяли, 
Надумав собі — 
І любиш. 

Зневірені кажуть любові нема,
Неможлива реінкарнація.
Не дасть тобі яблук у лісі сосна 
І соснових шишок акація.

314-9

@@
Каз-ин-о — поділ всередині і навколо.
Розриває тебе, лихоманить когось. 
Добровільно жорстока школа,
Найдорожче поставлене на авось.

А раптом ти сам,
Ризикнувши, вИграєш.
Склюють на тебе, бо в долі план,
Здобич ти сам
В конкурентів виклюєш,
Станеш паном, бо збіднів інший пан.

Все як в житті —
Під мостом, 
Або п’єш шампанське. 
Розважені кроки твої
Або в казино 
Щастя циганське. 

313-1

@@
Народжені від насіння пізнання добра і зла 
Чистилище проходять. 
Добро обирають — приймають життя, 
Злі 
Гинуть самі 
І іншим шкодять.

Для визначення статусу природа й суспільство — 
Твої екзаменатори.
Тюрма чи воля, село чи місто,
Покровителі і диктатори.

А внутрішній голос, 
Сумління і совість 
За горизонт заглядають. 
Пропонують сповідь.
Душу спасають. 

312-9

@@
Різня на заході
Чи геноциди на сході 
Визначають кордони народів. 
Північ і південь клімат стримує. 
Природними межами — гори і води.
А як здобич лЕгка, — 
То й вони стимули. 

Сперечаємось з тобою, 
Де ваші де наші
З огляду на історію, 
Поки терпіння чаші
Претензії наповнюють.

Поллє через верх — 
Ось вона.
Вже не вчора, тепер —
НОва війна.

311-9