Я знайшов, де до неба можна прибити себе.
Тут дуже потрібне моє бажання.
Того місця ніхто не займе. 
Або я, або жодним за нього тримання.

Лицем до землі, 
Спиною до купола,
Щоб про світ дарований пам’ятати і знати,
Щоб чути душу, що вгОру зітхала і гупала,
Аби в неї полинути і нею стати.
 
Я досі внизу. 
А ніша чекає.
До неї йду,
Хоч і плоть не пускає. 

330-8

@@
З надією, що не забудуть,
За життя будують пам’ятники 
Хоча б в родині, якщо не повсюдно,
Щоб перехитрити часу маятники.

Залишити глибокий слід 
І цінну естафету 
Прагнули батько і дід.
Належить і сину поету.

Обростають багатствами
Не хлібом єдиним 
Чи золотими палацами,
Але й словом нетлінним.

329-7

@@
Брудна вода, 
Профільтрована грунтами, 
Цілющим бʼє джерелом.
Шуми-словА,
Пережовані думками,
Свідомості стають крилом. 

Спершу розумієш слово «мама»,
За неї тримаючись, з її молоком.
Формує тебе батьківська карма
Не тільки їжею і захищеним сном. 

Ти чуєш і вчишся мислити,
В ланцюжки складати значення.
Як воду треба очистити,
Так і правильне бачення. 

328-8

@@
Патріот покохав батьківщину,
Націоналіст — свій народ. 
Нацист від чужинців позбавляє країну.
Фашизм — це свавілля сволот.

Фашизм — це загарбання територій.
Нацизм — фільтрування своєї.
Націоналізм — шанування героїв,
Патріотизм — любові ідеї. 

До любові приходять по-різному,
На веранді чи в танку сидячи:
В стані блаженства ніжному
Або всіх і себе ненавидячи.

327-9

@@
Коли не чіпають,
Викликів нема —
Атрофуєшся.
Життя — це рух.
Приходить війна,
А ти будуєшся,
Захищаєшся,
Міцнішає дух.

Важко. Через не можу проходиш.
Ніхто не позаздрить, 
Та ще й відвертаються.
Вірити хочуть, що переможеш, 
А віра потрібна — без неї ламаються.

Чужа і власна, 
Особливо своя.
То хай же не гасне — 
В вірі життя! 

326-9

@@
Сталося.
В кожного своє ремесло,
Когось вихідні дочекалися,
Інших на мітинги занеслО.

А комусь стрельнути намічено,
Охоронцям себе проявити,
Кандидата в вожді скалічено,
А хтось залишився вбитим.

Думаєте, Трампа поранили?
То шторхнули Америку.
Де опинимось з вами ми?
Все ще попЕреду. 

325-9

@@
Погано спав,
Не міг заснути,
Ковдру скидав,
Лінувався встати
Відрегулювати
Термостат 
На один градус.

Лінь би прогнав,
Якби вибігав
До підвалу невзутим,
Себе рятувати 
І про рідних подбати,
Щоб уникнути втрат,
Щоб не трапився казус. 

Чуюся винуватим
За пазухою в Бога.
Бо комусь не спати —
Будить тривога.

324-9

@@
Познімай замкИ, розпусти охорону —
Не дивуйся, що злодій майно розкраде,
Вхопить за комір і вижене з дому,
Підкупить суддю, звинуватять тебе.

Якщо до злиднів домашні готові, 
По чужих країнах просити-клянчити —
Недоречне тоді проливання крові,
Не виросла нація, її треба няньчити.

Якщо не влаштовує
Мобілізація.
Тоді все спростовує 
Капітуляція.
Та коли захочуть зберегти країну, 
Знайдуть з поміж себе
Борців до загину.

323-9

@@
Як помагали і хто помагав,
Порахуємо потім, 
Але краще не рахувати. 
Давид населення переписав
І став винуватим.

Статистика бреше, як і кожна людина,
Навіть щиро шукаючи правди.
Бо певним наслідкам передує причина, —
Часом зізнався, а краще змовчав би.

За інших не відповідатимеш, 
Лише за себе. 
Що обиратимеш, 
Оцінить без похибки 
Небо.

322-9

@@
От-от задзвенить будильник,
Відчиняться двері в день, 
Мотивацій чекаю сИльних
Для народження нових пісень. 

Без ранкової іскри сенсу 
Діяльність якась та й запишеться.
Та небесному видно агентству —
Душа на парковці залишиться.

Уникати сухої інерції
Просить буденна межа.
Для досягання прогресії — 
Де тіло, там дух і душа.

321-8