Що назбирав, прорве, як чиряк,
Як шило з мішка, вилізе.
Приїде поліція до забіяк,
Милосердя з біди винесе.

Не відразу наслідок і не назавжди —
Дозрівши, плоди покаже,
Крізь нОві блаженства до нової біди,
Від біди до блаженства проляже.

Ланцюг перетворень назовуть марнотою,
Скарбів комори — корозії корм.
Для наступних родів
Збираєм з тобою,
Для досвіду людства, 
Досконаліших норм.

340-9

@@
З посудини в посудину 
Крізь воронку лійки,
Від спокою до спокою 
Через вирву життя.
Згори присуджено
З вузького чи широкого 
Діаметру шийки —
Набабах чи покроково
Планують злиття.

З цистерни в бочку,
З бочки в відро,
А там у банку, 
В графін і в пляшку —
Лилось, цідилось,
Фільтрувалось, текло.
Десь вільно булО,
А десь внатяжку. 

Нарешті в стакан, а від нього горлу,
З нутра організму через нирки й до пор…
Переливи життя лиш міняють форму,
Щоб знову в цистерну 
Закачав мотор. 

339-9

@@
Побачиш життя у дзеркалі смерті,
Довше живеш — краще фінал розумієш.
В памʼять заходять Образи стерті,
Те, що тримаєш, зберегти не зумієш.

Коптіти під небом зібрався довго,
Та ще молодого 
Про заповіт питають,
Хіба народився для щастя такого?
Ніби існують, а навіщо не знають. 

На початку з’являєшся кінець усвідомити,
На фініші про старт згадувати.
Про світло пітьмі повідомити —
Ось для чОго.
Добро навчитися відрізняти від злого,
Не засмучувати, а радувати.

338-9

@@
Біда не прийде без запрошення,
Кожному наслідку передує причина.
Спочатку сіють,
Потім кошення,
А родить пшениця або конюшина.

Бурʼян на полі не виросте 
І дах не протече,
В підвалі не буде сирості,
Коли працьовите плече.

Ворог не нападе, 
Злодій не підкопається,
Біда не прийде, 
Коли дбається,

337-9

@@
Ліплю з глини,
Вирізаю з каменю.
СтружУ з деревИни —
Потреба в справжньому.

Виглядаю в грозі,
В сонці і в місяці,
В довжині і в вазі,
В пустоті і в кількості.

В точці перетину 
Мені Він сказав,
Зайшовши всередину:
«Молодець, що шукав».

336-9

@@
Мій всесвіт — в моїй проекції,
Його не треба копіювати,
Щоб впізнавати
У ньому деменції.

Мої сузірʼя малюють ромашки,
Поїзди і гори. 
Твоя уява інакше
Про небо говорить.

Не хвилюйся, друже,
Не копАйся в гіршому —
Ми з тобою не хворі.
Від твого центру по-іншому 
Розміщені зорі.

335-9

@@
Накладання карт виявляє похибку,
Стає очевидним хитрий план.
Виділяється різниця почерку,
Наскільки вчинки відповідні словам.

Та одна умова 
Обов’язкова —
Прозорість,
Хоч часткова,
А ще краще, зі світлом знизу.

І відповідь готова:
Закономірність чи випадковість, 
Підступність чи совість 
Поширили благо чи накликали кризу?

334-7

@@
Шокований, захоплений, прикипів увагою.
З іншими ділюся — сенсація. 
Від справ відриваю, до нього притягую.
Але ж талантище — така авація.

І раптом облом — кумир заявляє: 
Підписку йому, вподобайки й коменти,
А СВО він благословляє,
Його не хвилюють жертв аргументи.

На нарциса дивитися гидко.
Любов і обожнення вщент розбиваються.
Тепер мені прикро —
Хай негідники в ньому кохаються.

333-8

@@
Човном натхнення долають труднощі.
Без мети і потреби журяться на бЕрезі.
Здорових захоплень бояться дурощі,
В зацікавленнях оживають, як природа в березні.

Мріємо жити, не знаємо як.
Виснажуємось в шуканнях. 
Не кожен зуміє мастак
Розібратись відразу в бажаннях.

Відчути сенс, 
Найважливіший поклик — 
Для кожного особисте. 
Щоб плавав човен, 
А ідеї дотик
У вічне провадив, у святе і чисте. 

332-9

@@
Йшли по узгірʼю,
Спіткнулись, котимось в прірву.
Зупинити б супутника,
Однак штовхаємо.
Штовхають і нас,
Ненавидимо і вбиваємо.

Хапаємось за байденів, макронів і щольців,
А може й серед нас знайдуться залужні?
Словаки зрадили, підступ угорців, 
Тай польські фермери не дуже нам дружні.

В людях неправда,
В світі тривога.
Над людством кувалда
Та надія на Бога. 

331-9