По егоцентризму Я - Бог.
Світ належить мені, і Я ним кручу.
Генератором щастя, надій і тривог
Самого себе звільняю і мучу.

ВійнИ не чую, а тиша дзвенить,
Бачу вночі, а вдень спотикаюсь —
Так его моє обирає. Велить.
Нікому навколо, лиш собі довіряюсь.

Між центрами Всесвітів, твоїм і моїм
Гармоній бракує.
Тож питаємо в Бога, Владики світів —
Може підкаже. 
І окремих божків
Докупи згуртує.

350-6

@@
Надумані ревнощі
Ламають долі. 
Відсутність довіри руйнує стосунки.
Стають нікчемами вчорашні герої —
І не треба фактів, вистачить думки.

Мстиш найдорожчому,
А страждаєш сама,
Почуття і емоції в собі розбурхуєш.
Вчора кохали, а нині війна.
Замість обняти бурчиш і штурхаєш.

Не поцілуєш і не приголубиш.
Не заслужив, 
Краще б інший піклувався про тебе.
Ніби його так сильно любиш.
А насправді гребеш під себе.

349-9

@@
Рівень гри, що зоветься життям,
Знов оживаючий в самоті переходить.
З невідомістю сам-на-сам.
Така умова природи.

З клітини, 
З зернини,
З яйця, 
З водяного мішка,
А тепер — з тіла людини
На нОвий рівень запрошує Гра.

Співчувають навколо,
Жаліють і плачуть, 
Хоч і Віра доступна кожному,
Що в новому світі тебе побачуть —
Не на рівні страждань, а в комфорті Божому.

348-9

@@
Я прийшов і піду, а Слово залИшиться,
Шукаючи інших візниць.
В архівах небесних запишеться
Про врожай його сум і різниць.

Подумаєш, слово.
Сказав — не зробив.
Горобцем полетіло, і забув про нього.
Ним ти, насправді, спас або вбив,
НатиснУвши на кнопку 
Непомітно малого.

Легковажно торкаючись 
Ворсинок слів,
Жартами чи серйозно,
Несвідомо або віртуозно 
Грубо втручаються 
В долі світів.

347-9

@@
Відсутність надії з дня на день,
Пустота, ні на що очікування,
Недоречність веселих пісень,
Уникання про щастя базікання.

Нема кого слухати і віри нема,
Від браку світла загубленому в печерах
Яка там весна? 
Пастка й тюрма.
Відібрали весла прикованим на галерах.

Окремій особі і цілому народу 
Лиш любов для всіх нас —
Від смерті дороговказ 
Для виходу на свободу. 

346-9

@@
Історики спекулюватимуть,
Хто перший почав.
Окупанти брехатимуть,
Їм потакатимуть.
Мовчки пам’ятатимуть,
Хто бачив, хто знав.

За підлизою Нестором
Від правди ховаються.
З переможцем-агресором 
Не сперечаються,
Коли завойовника
Родичі заселяються.

Споконвічними землі
З часом назвуть 
Центр і окраїна.
Забитого брата на поталу здадуть,
Святим зроблять Каїна.

345-9

@@
Знак питання замість крапки,
Чи пропущена кома,
Як річка без кладки,
На шляху додому.

Ніби йшов по прямій,
Дув попутній вітер —
І от, на бЕрезі стій
З-за ком, чи двокрапок між літер.

Через маленьку помилку
Зрозуміли не так,
Зробив призупинку
Розділовий знак.

344-8

@@
Час пішов — ось і перша секунда,
Народившись, відразу померла. 
Та це не кінець.
Вона лиш початок хвилини.

За хвилину встигнеш багато,
Але й та промайне.
Однак не жалій, бо триває година…
Години не стало, отримуєш день,
Навіть ніч після нього.
Радій, що прожив добУ.

Сім діб назбиралось,
Пора відпочити,
Настав вихідний —
Завершився тиждень…
Поглянь на місяць.
Зʼявившись нізвідки,
Він налиється світлом
І його розтратить…
Щоб продовжився рік…

343-9

@@
Зламай себе, щоб справжнім стати.
Нема вершини, 
Щоб не підкорилась,
Піддадуться глибини, 
Щоб дна досягати,
І доля складеться, яка і не снилась.

Ось той момент. Пропустиш — жалітимеш,
І про себе скажеш «слабак».
Існуватимеш, а не житимеш,
Бо в себе не вірив, вчинив не так.

Дефіцит в героях —суспільство чекає.
Розрахунок на тебе — 
Давався шанс.
Не просто потреба
Тебе приймає —
Входиш у транс.

342-8

@@
СЛОВО жар-птицею в сад залетіло,
До світанку, щоб ніхто не злякав.
Між листям думок на мить засвітило,
Полумʼяну пірʼїну в траві загубило —
Запрошення-натяк,
Щоб мрію шукав.

Не мета, а процес зігріває душу.
Стежить з-за рогу задоволений птах,
Як навколо за ним оглядатися мушу
В подуманих, сказаних, почутих словах.

Ховайся і клич та не згав моменту 
В моєму похилому віці
Віддатись своєму студенту —
Чекати на фінішній стрічці.

341-7