Овечка, вівця і баран —
Ніби одна родина.
Покірна, тупа і тиран —
А чим інакша людина?

Тупий і покірний — простак.
Всі погані, коли на зло.
Впертий — герой і вожак,
Чудово,  якщо на добро.

Кожен боїться Бога, 
Бо грішить, бо судить совість.
Досягнути б рівня такого,
Щоб любити Його натомість —
Покірливо, тупо чи рогом.

360-7

@@
Перед світанками кроплять дощі —
Землю освячують.
Небом збагачують
Після спочинку вночі.

Пилюку вчорашнього дня,
Що здійняли стосунки,
Прибивають, щоб новА тупотня
Карбувала свої візерунки. 

Після фантазій снів 
Зістрибуй з ліжка —
Хай і з твоїх слідів
Вийде доріжка.

359-9

@@
Знову хай скажуть віршІ* — 
Лебідь — для наших людей,
Щоби їм прийняти —
Імʼя твоєї душі — 
(Від гидкого каченяти —
Для греків, як Фенікс і Прометей).
Сван — по-англійськи сказати.

Іншими мовами —
Кікнос, Олор, Сіньйо і Сванур,
Багбу, Сізне, Лабуд і Ангса —
Не чіпають в молитві Юр — 
Тут константа —

Світло Бога Живого —
Так відкрито моїм очам.
Велике — з немічного і малого —
Юрайя Сван.

Читай віршІ з наголосом на останнє І

358-9


@@
Господи, я ж міг її загубити,
Я ж міг її втратити,
Ту, що сума моїх кохань.
Міг в іншу долю потрапити,
Де іншій в ліжку сопіти
(А може й навіть хропіти)
Не щастям, а згустком розчарувань.

За вказівку Твою особисту 
Лиш на неї — дякую. Дякую!
За любов, аж настільки чисту.
Дякую. І ще раз дякую. 

Не я герой, бо за мЕне пішла,
І не тому, що Я знайшов. 
То предивні Твої діла,
То батьківська Твоя Любов. 

357-9

@@
Ляпас долі не приходить зненацька,
Досвід про нього попереджає.
Занадто сподобалась заборонена цяцька?
Відпускати не хочуть?
Правосуддя карає 
І відбирає.

Для профілактики, неслухняним на користь,
Щоб до гіршого не тягнуло,
Щоб не дрімали сумління і совість,
Щоб зухвале творіння про Творця не забуло.

Не людина закони Йому диктувала, 
По яких треба жити.
Ігнорувала їх і не приймала — 
Отож буде бита.

356-9

@@
На краю прірви висповідане —
Спиною до неї.
Тож крок вперед, або крок назад —
І ми, прометеї —
Лебеді з гидких каченят
Або рік гірських трофеї —
Стаєм персонажами
Притч і балад.

Ти — співавтор,
Хоч про тебе був план.
Ти — слухач і оратор
Чужих програм.

За трибуною підтвЕрдиш
Або заперечиш —
Ідею вдержиш
Або знівЕчиш.

355-9

@@
Я — маленька людина,
Але прагну великого,
Щоб жилА Україна
Без «брата» дикого.

З його «язиком» 
І манією «вєлічія»,
З фюрером пуйлом —
Гопником без «прілічія».

Чимраз переконуюсь —
Зметем перепони.
Сам не впораюсь,
Але нас мільйони.

354-3

@@
Кожний кінець десь починається,
Не вічно носити цареві вінець.
Добро має полюс, що злом називається.
Як і палиця зла має добрий кінець.

Не сумуй, бо колись було радісно,
Не журися, бо отримаєш втіху.
І стане ворогу заздрісно
Від твого щасливого сміху.

І не заздри сам,
Бо маленькі і кволі 
При вдячності долі —
Джерело чудесам.

353-9

@@
Перемоги пʼянять, але й розслабляють.
Неуважним стаєш і самовпевненим.
Про це вороги твої знають.
Тому під тебе й копАють,
Щоб опинився оскверненим.

Щоб ти упав
І не піднявся,
Битву програв
І невільником став,
Тремтів і боявся.
 
ВикрадАння 
І відбирання 
Від надмірного зближення —
Закон природи.
Перемоги і нагороди — 
То слабких приниження.

352-9

@@
Чекаю. 
А ти, за вікном ховаючись, стежиш,
Чи маю 
У тобі потребу.
Світає. 
І наскільки мене збентежиш,
Дуже цікаво небу.

Зостанешся непоміченим чи в хату закличуть?
Геть проженуть чи обіймами стрінуть.
Продиктуєш слова — чи запишуть? 
Поради приймуть чи відкинуть?
Зневажуть, чи в серці залишуть?

Помічу, покличу,
ОбіймУ і запишу.
І гасло і притчу
Нащадкам залишу.

351-9