Приходить осінь, а з нею болячки —
Хоч записуй себе в слабаки.
На простуду ж дивитись варто інакше —
Природа нагадує про кулаки.

Комфорт розслабляє,
Бийся, щоб жити. 
Проблеми і нежить мобілізують,
Пробуджують волю потужно творити.
Часом і зовсім нас не шкодують.

Потенціал не мав би протухнути,
Пошук резервів і совість
Не припиняють нас рухати,
Щоб приносити зло або користь.

370-9

@@
Ближчий кінець, ніж про нього думаю,
Очі, Михайле, відкрий, зрозумій:
ПохвалИшся боргами, чи набитою сУмою?
Як розпізнати: чужий скарб чи твій?

Оглянься й побачиш, як часто плутають —
Відбирають, привласнюють крадене.
Видають за своє і не покутують,
Гадають, що й Богом не буде їм згадане.

Краще віддай,
Ніж своїм вважай.
Михайле, будь пильним,
Щоб в небо не передали 
І не назвали 
Винним.

369-9

@@
Мова квітів про багато розкаже.
Не даремно вибирають букет.
Випадковість нарве і навʼяже,
Щоб художник читав і поет.

Романтик і мрійник,
Зажурений чи закоханий,
Проходячи повз, зупиняються, 
Про думки забувши сполохані,
Пильно в пелЮстки вдивляються. 

Ось паралель твоєї сутності,
ЗаплатИ і в жменю бери.
Подаруй і з глибин первобутності
Травою і цвітом без слів говори.

368-9

@@
Вкрав — розбагатів,
Захопив земне під опіку.
В гроші майно перевів,
Крав, як умів,
До завершення віку.

Славу здобув, політиком став —
Запанував 
Над народами,
АлЕ не вважав,
Що себе грабував,
Навіть в рай прямував
За нагородами.

Крав у всіх,
А найбільше в себе.
Та вкрасти не зміг
Ні Бога, ні неба.

367-8

@@
Вишикувані загони виглядають ефектно,
А чи й справді такою їх внутрішня сила?
Комфортно в раю, а попЕреду пекло, 
Вже й друзів підтримка ослабла, зотліла.

Здамося? Відступимо?
З мостів прапорИ познімаємо?
… Інакше, ніж кровʼю свободи не купимо.
Обов’язково власною.
І ми це знаємо.

Нам чужого не треба,
Нам своє відстоЯти.
При підтримці неба,
Щоб не гинути, а виживати,
За своїх і за тебе
Доведеться вбивати.

366-9

@@
Хоча дискусії 
Призначені розвивати,
В суперечках покусані
Звикли кусати. 

Присікаючи, кажуть. 
Говорять, щоб зупинити.
Слухачів в’яжуть
З наміром вчити. 

Уникаю слОва
Звуком і буквою —
Найкраща розмова 
Сумління з думкою.

365-2

@
В думках наодинці — згода,
В діалозі — суперечка,
Від третього — ясності нагорода,
Від чотирьох — протоптана стежка.

Нашуміли, порозкидали.
Набалаганили, накуралесили,
Навіщо збиралися,
Про що спілкувалися —
І не згадали.
Але було весело.

За забавами чи за наукою,
В школах чи поза школами 
Мислитель полює за думкою,
Балагур — за приколами.

364а-9

@@
Паніка. Переполох. 
На рівному місці.
Стосується не тільки двох,
І не тільки в їхньому селі чи місті.

Дзвінки між штатами, 
Рейсів зміни,
Радий хтось, хтось заплаканий,
Бо виросли стіни.

Не панікувати.
Не падати в тугу.
А спокійно сказати:
Ламати чи будувати,
Щоб на краще справляти, —
Завжди напруга.

364-8

@@
Святі розмежують кордони,
Помаркують своїми тілами.
Загороджувальні ззаду загони
ДОосвятЯть втікачами.

Перші святі — патріоти.
За ними — святі за зарплати.
Потім святі ідіоти.
А далі треба шукати.

Безхатьків, волоцюг, наркоманів —
Чим попало кордон освятити
Від шляхт, москалів чи османів,
Щоб вижили грішні еліти.

363-8

@@
Я бачив листок, від гілки відірваний,
Що чіплявся за інші — відмовлявся падати.
Братами затриманий і навіть обійманий,
На прощання прагнув востаннє погладити.

Фатальний вітер з долини дув,
І батько клен руками струшував.
Про сина забув,
Ніби й батьком не був —
Гинути змушував.

Нічим не поможу тобі, листочку —
Я й сам вишу на присохлому хвостику.
З тобою ще стрінемось, там, за горбочком.
По дорозі до вічності
На слизькому мостику.

362-7

@@
Гризіться за віру,
Сперечайтесь про мову,
Про «гейропу» нещиру,
Про неміч військову.

Який ви народ,
Яка там нація?
Вас позбавить турбот
Лиш кремля операція.

Московські визволителі
З танками і автоматами...
При них ви не жителі,
Хіба що за ґратами.

361-7