
@@
1. Виросло — засохло—пропало.
2. Виросло — нарвав — з’їв…
3. Росло — рвав — їв — продав…. 
4. Сіяв — ростив — їв — годував.

1. Виріс — постарів — помер.
2. Виріс — навчився — жив.
3. Ріс — вчився — жив — вчив. 
4. Народив — виховав — жив — намножив.

1. З’явилося — було — пропало. 
2. З’явилося — усвідомило — жило.
3. З’являлося — усвідомлювало — жило — впорядкувало.
4. Створило — вдосконалило — жило — цивілізація.

380-7

@@
Для лану ромашок метелик — не диво.
Сама природа гармоніює. 
Аж тут рідке мило —
Кульки грайливо 
Повітря надує.

Кольорів переливами
Втішать навколо.
Менш ніж хвилинами
Проживуть над полем.

Як ромашка, так і метелик 
Служити щасливі
Для моментів веселих 
В короткому диві.

379-8

@@
Юда на вчителя
Доносить книжнику —
Як вам така картина?
Святий помагає грабіжнику —
Здає на розправу
Батька і сина.

Мовляв, сильнішому 
Опиратись не треба.
Невже в стані гіршому
Служити грішному
Бог хоче від тебе?

Насильство чинитимеш
Над власним народом —
Себе й судитимеш, 
Не нині, то згодом.

378-9

@@
Розуміти себе.
Навчитися чути свій внутрішній голос.
Не той, що руйнує 
Своє і чуже,
А той, що збудує 
Ядро і космос.

Проклюнути, продряпати, Знайти слабинку в оболонці яйця,
Від нуля 
У вічність потрапити
І вийти на простір без меж, без кінця.

Без інтуїції не обійтись.
Голос нутра і поклик ззовні
Оцінять колись —
Їхні Слова безмовні. 

377-7

@@
«Навчатиму через сечу,» — 
В думку прихОдило дико.
Бачу тепер і мовчу —
На зломі свідомості й сну
Іскри істин ловити спішу,
Щоб не забути, записую швидко.

Не відкладаю до ранку 
Поради цариці нОчі.
Додаю до архівного банку
Підказки і гасла пророчі.

Як і щойно, пробуджений до туалету,
Згадав і записав
Згідно сюжету.
Щоб про знань джерело пам’ятав 
І іншим засвідкував.

376-9

@@
В примітивній культурі опинившись, 
Прийнятий на ночівлю
В ліжку чистому, 
Засинаєш під ковдрами —
З дому власником.

І це вжЕ дивно …
… А посеред ночі
З вільного боку
ДІвчина молода,
Щоб не розбудити, 
До тебе примощується.

Що це? 
Скромна і ненав’язлива,
Навіть невинна.
І їй переспати треба — 
По-можливості комфортно.

@
Чи не відштовхнеш
Тіло незаймане незнайомки —
Обережно лягає поряд, 
Щоб не перебити твій сон 
І самій відпочити. 

В довіру входячи,
Пропонує привабливі форми,
Щоб їх торкалися і ними торкатися —
Розслабитись 
Особливо солОдко.

А дружина твоя 
Залишилася в родичів.
Там місця тобі не знайшлося — 
Тому ти в знайомих сусідів.

@
Ложе виявилось
Досить широким.
Навіть ще одна шукає вклИнитись
Поміж тобою і попередньою гостею.
А праворуч від тебе четвертим 
Чуйний господар 
До квартирантів прислухається. 

Перебила пОдрузі —
І Їй ти потрібен. 
Та совість і інтуїція 
Підказують:
Потяги плоті 
Твоєї і їхньої
Чекають від тебе вистояти.
Межі не переступити. 

То потім вважатимуть, 
Що ти не мужик,
Міг скористатись, але прогавив.
Однак зрозумівши з часом,
Що стримуванням спасають душу.

375-9

@@
Правд багато, 
Істина одна.
Яке ж це свято —
Торкнутись дна,

Здолати Еверест,
Піднятись на орбіти,
І проповзти у решті решт,
Проплисти, пролетіти.

Та знову серед правд
Знайшовши істину,
Її також до правд відправ —
Сумнівну, неосмислену.

374-9

@@
Давно лежить, не потрібна нікому,
Всі обминають занедбану річ,
Огидну собі у світі чужому.
Світло оточує, а всередині ніч.

Лиш промінчик надії дочекатись до завтра,
З дня на день зігріває, сенс додає.
«Мене ще покличуть,» — підтримує мантра, — 
Ще оцінять належно служіння моє».

На кожен товар покупець знайдеться, 
Недотиснуте дерево — антрацит.
Навіть мільйон хай від тебе зречеться,
Ти для когОсь — дефіцит.

373-9

@@
Не визволили, а окупували.
Територію назвавши своєю.
Населення знищили і депортували —
Заволоділи землею. 

ЗалИшилось пам’ять стерти.
Мовляв, завжди було їхнім.

Щоб замовкли історичні експерти, 
В нахрапі імперськім поспішнім
Нещадно руйнують культуру —
Щоб не згадали поневолені знову
Споконвічну свою натуру.
А головне, щоб забули мову.

372-9

@@
Дав мені пан, та хвалюся не паном —
Захоплюйтесь мною, який я крутий.
А що, коли завтра за власника планом 
Іншому вручить, бо я не такий?

Не такий я кучер, як він сподівався —
На золотій кареті, в циліндрі і фраці
Забув про вельможу, собою пишався,
Уявив себе в славі, наймит на праці.

Тож дорожу посадою,
Каретою й кіньми,
Бо довірені владою,
Її величаю і їй покірний!

371-9