
Як слухаєш?
Чистоту мови? 
Інтонацію?
Виразність слова?
Чиюсь нотацію? 

Слух — торбина,
З якої відбирати, 
Яка річ поживна,
А що викидати.

Цінне — в скарбницю, 
Сміття — на город.
Знання — на полицю
Твоїх нагород. 

390-8

@@
Давай дружити.
Бачиш? В мене ніж.
Встановимо контроль в районі.
Маленький вчинимо грабіж,
Щоб спершу забоялись нас знайомі.

Найбільш покірних приймем в банду,
Протистоятимуть — терор:
Все заберем, нехай їдять баланду,
Прославить нас орел і триколор.

В історії пройдуся величаво —
Чекайте нових атлантид.
А виступатимеш, знайдем тобі управу.
Таких, як ти, достатньо гнид.

389-9

@@
Нічого нема, лиш енергія —
Ілюзія газу, рідини і твердого.
На магнітні сили кажем «матерія»,
З відпусканням легкого,
Притяганням важкого.

Не лише руками, ногами й тілами
Наближаємо чи віддаляємо.
Вчинками, словами й думками
НенавИдимо або кохаємо.

Сказав Творець — і сталося. 
З духовного Слово втілилось. 
Від вибуху порозліталося,
В осколках ущільнилось.

388-9

@@
Без обгортки нема імені.
Що підсовують — річ невідома.
Властивості нерозпізнані —
КОрисне чи солома.

Названі — до знань причислені, 
В архіві — якщо записані. 
Улюблені в піснях оспівані.
А як оспівати без імені?

Кохання, страждання,
Спідниці, розпорки,
Марічка, жадання —
Слова-обгортки. 

387-

@@
Витрушують, щоб далі черпати.
Є сила, що забирає, а є —
Що дає.
Від певних обставин мусиш тікати,
Чуже залишати,
Захопивши своє.

Двополярність світу в підвали затисне,
В корону одЯгне, подарує й вкраде.
Погладить і вдарить, впаде і завИсне,
Приймеш — навантажить,
Облегшить — візьме.

Загубивши, стаєш порожнім, 
Нехай ще й відмиють від нечистот,
Відполірують, щоб зробити спроможним
ВажливІше носити —
До рекордних висот.

386-8

@@
Коротка війна —
Недовгі й страждання.
Невелика вина
І малі сподівання.

Однак затЯгнуте
ПролиттЯ крові
Змушує прагнути
Напруженням волі.

Не варто за край
Перегинати.
Перемагай!
Щоб зло зупиняти.

385-7

@@
Інопланетяни
За людством стежать,
Бо поза часами
Єству належать.

Прилетіли з планет?
Чи спочатку між нами
(З віртуальних тенет,
Що тенет шарами)?

Не такі вони, як уява
Їх малює.
Не смертних то справа —
Їх космос формує.

384-2

@@
Люди викреслили,
Бог прийняв. 
Хреста на могилі витесали,
Щоб на пам’ять стояв. 

Ім’я видряпали,
Народився — вмер. 
Закусили-випили
І що тепер? 

Відділилися мертві, відмежувалися 
Глибочезною вирвою,
До часів заховалися 
Тайни ширмою.

383-8

@@
Забрала біда, задоволене горе.
Хтось пожалів і тут же забув.
Захоплює хвилями клопотів море —
Несе нОві виклики,
Щоб розраду відчув.

Наступного ранку прокинувся — дихаєш.
Чийсь завершений шлях, а тобі ще іти.
Недомальоване малюєш-виписуєш.
Перш-ніж-хвилі зітруть, досягаєш мети.

Сенс і призначення 
Штовхають зсередини,
Плану не знаєш згори.
Магнітними силами залишаєшся веденим.
В надії, що з втраченим 
Чекає побачення,
Хочеш не хочеш, біжи і повзи.

382-9

@@
Життя і смерть на стадіоні
І для трибун, де глядачі.
Протистояння двосторонні
Стосовно кожної душі. 

Де б ти не був — іде змагання.
Боксери два — добро і зло.
На ринзі Ненависть-Кохання.
Окремо й в масі — хто кого.

Та за яскраве шоу личить
Медалі видати обом,
Бо без проблем студент не вивчить
І не отримає диплом.

381-9