Вчиться людина,
Поки жива.
Зак не покине
Її душа.
 
Дух — учитель, 
Тіло — посудина,
Душі носитель.
Душею тіло судимо.
 
Тіло душа покине, 
Додому прийдЕ,
Батька зустріне,
Іспит складе.
 
400-9

@@
Що не Ім’я — окремий мішок
Для ганьби або слави.
Зібрані в ньому скарби і пісок,
Шкідливі і корисні справи.

Псевдонімам розділити, розмежувати
Сміття і потрібне,
Пересортувати
Лишнє і принагідне. 

Тіло, душа і дух —
Різні властивості. 
Троє в одному без жодних розлук
Розійдуться на фініші згідно важливості.

399-9

@@
Золотий айсберг з вершиною віри —
Насправді гора 
Коштовним камінням
ПрирослА до дна.

Не плаваючий осколок,
А виступаюча основа.
Лінгвосейсмолог
Просто сказав би: Слово.

Впевненість і тривога 
Безодень і гір —
Твоя перемога.
Сподівайся і вір.

398-9

@@
Лотерея доль. Ракета летить на Дніпро.
Дерево впало на хату,
Комусь пощастило, а комусь не везлО —
Не підійшов і до старту.

Тікай чи чекай нерухомо —
Твоє особисте не омине.
За океаном, на роботі чи вдома —
Дуже щасливе або сумне.

Злітають тривожно хвилини й години,
У ФлОриді паніка.
Мільтон* несе великі руїни —
В мандрівці нам пам’ятка.
______
* Ураган в 2024 р.

397-8

@@
Особливий статус — дружина.
В сусіда своя, а в мене своя. 
Кажуть іще: половина,
З нею ми разом сім’я. 
 
Між нами не просто дружба, А домашня кузня терпіння,
Любовна взаємна служба
Зміцняти родинне коріння.

Диво природи,
Дві частинки — цілЕ.
Союз їх продовжує рOди,
Щоб в вічність пронести живе. 
 
396-9

@@
Кажуть, брешу, на чесних наговорюю,
Вимагають список компроматів.
Згадую і в памʼяті відтворюю
Не те, що здалося, а наявність фактів.

Хоч не вір інтуїції 
І мові тіла,
Змінюй позиції,
Бо комусь прикипіло.

Гаразд.  Попрацює логіка.
Неправду опише
Методом історика,
І не лИше.

395-8

@@
Знання збагачують, якщо їм вірити.
В них сумніватися — приносять шкоду.
Як переконливі, то змусять діяти —
Чекай на нагороду.

Що значить справжні, а що хибні?
Вирішує сумління.
Не долари, не гривні,
А істині служіння —
Померти всі повинні
Та досягти б спасіння. 

Не намагаюсь доказати 
Ні опонентам, ні собі,
Чужого прагну не чіпати,
А власне розпізнати.
Знайти шляхи свої. 

394-8

@@
Запекла позиція. Радикалізм.
Цвинтарі хрестами переповнені.
Фашизм чи комунізм,
Трампізм чи путінізм —
Коридори народам доль приготовані.

Нарікаєш на вибір не той попередників —
Горе принесли, страждання й біду.
Себе відгородиш, знайдеш посередників —
Хай голосують, а я не піду. 

Безучасність — також радикальність.
Від неї ще більше могил.
Осмислений вибір і мудра діяльність 
На благо скерують накопичення сил.

393-7

@@
Кажи, що думаєш — і ти пророк,
Світло ближньому і для себе ясність.
У вірному напрямі спрямований крок,
Зрозуміле минуле, майбутнє й сучасність.

Чекають похвал навіть хибного,
Чим кращий підлесник, тим вища зарплата.
Підлабузнику заздрять — нічого дивного.
Утверджують кривдника і супостата.

Правда болюча для грішника,
Неприємна для вуха й для ока.
Тож за підказкою співчуття насмішника
Камінь летить у пророка.

392-8

@@
Що ж ти виграв, 
Свободі відмовивши? 
Думав, що вижив,
В неволю вскОчивши?

Тож вмирай двічі 
За кАта й за себе...

Вироку в вічі 
Заглянеш, як треба,
Чи відведеш погляд
Боягуза зрадника?

…І не стане поряд
Жодного порадника.

391-9