
Хочеться все і відразу,
Щоб початок і тут же кінцем,
На першій хвилині екстазу,
Не екскаватором, а олівцем.

Може тоді й не родитись —
Вважати, що вічність прожив?
Нулем насолодитись
Без сіяння і без жнив?

Мерзнеш, потієш, переїв і голодний,
Війну переходиш чи скучно в раю —
Розтягнути в часі — то план Господній,
Від нічого  
До всього —
І постійно в бою.

410-9

@@
Якщо в маму вірю, особливо на девʼятому місяці,
І моєї появи чекають назовні,
Виростає напруга в кожній кісточці, 
Не пояснити —
Почуття невимовні.

Та й що назвати свідомістю, 
Як відсутні слова?
Сам на сам з невідомістю,
Навіть світла нема.

Незабаром воді витікати,
А матці відкритись.
Щоб вічне життя досягати,
Народжені бояться вмирати,
А я — в їхній світ народитись.

409-9

@@
Вкрали машину 
В церкві, в святому місці,
В чужому місті.
Свої розʼїхались і нікому 
Відвезти додому.
Навіть нема телефону.

Доведеться шукати,
Як вийти з халепи,
В незнайомих людей просити притулку.
Насторожують безхатьки-причепи —
Тож сплю під мостом або в провулку.

Загубився я,
Обібрали і геть прогнали.
Остання тривога моя —
Аби й душу також не вкрали.

408-8

@@
Домашні завдання, за дітей виконувані,
Проблем не вирішують, а їх поглиблюють.
В ледарях приховуванні
Добра не приспішують,
А біду накликують.

Улюблений сину
(А думки про Вкраїну),
Шукай в собі силу,
Намагайся сам, 
Щоб тебе не вкусили,
Дати відсіч зрадливо
На тебе нацькованим псам.

В допомозі не звинувачуй 
Чуже зволікання.
Перемогам завдячуй
Від власної ліні своїм розкаянням.

407-7

@@
Банановими пластинками,
Підсмаженими на маслі,
В духовці ледь підтушкованими,
Складеними шарами, як вафлі,
При високій температурі готованими

З сируватою картоплею між собою 
Бринзою з часничком і мукою,
Ніби сіллю, притрушеними.
Зі шкіркою, в міру хрусткою —
Хвилин на десять включеними

Ні з ким не хотів ділитися —
Так смачно їлося:
Забажало під ранок приснитися.
Ніколи не куштував, але так захотілося.

406-8

@@
У світі чудес дивувати все важче,
Цунамі новин і сенсацій грядуть.
Може визнати просто Деміурга за краще?
Хай підійме над хвилями — і не зметуть.

Так ні ж, нам цікавий сам центр урагану,
Ядро планети і межі меж.
Нам замало глибин океану
І кількості зір в телескопах теж.

Зодягнися терпінням,
Ти лиш Бога подоба.
Залишатись творінням — 
Твоя природа.
Поглинає і відбиває 
Все навколо краплина —
Про неї подбає
Результат і Причина.

405-9

@@
Запрошую на вечірку, як друга, 
Хоч ревність нас двох роздирає,
Між нами крайня напруга,
Кожен глибоко страждає.

Штучну байдужість підкреслюєм,
Притягуєм  харизмою,
Сторонніх старанно підлещуєм
З витримкою залізною.

З наміром обірвати нерв
Найголовнішого в світі
Я перша готова тепер
Стрімголов до нього летіти.

404-9

@@
Гідно зустріти у світ народженого
І гідно провести —
Відповідальність кожного 
І суспільства,
Щоб іскру життя разом пронести,
Не загасити Божого дійства.

Твій, брате, спалах
І феєрверк сестри
В зоряних славах
Бачуть світи.

Даремно сумуєш
Про власну нікчемність. 
Повір і відчуєш 
В вічності певність.

403-9

@@
Маєш, бо хтось заплатив —
Батько, Тарас, Христос.
Якби не матір, ти б і не жив.

Зліва спека, а справа мороз —
Діапазон між крайностями,
Щілина комфорту.

Родами тягнемось ми
До Вічного порту
Коридором пробитим
Каменярами для нас —
Поміж ними Спаситель
І Кобзар Тарас.

402-8

@@
Задекламували
В маршрутці вірша.
Про сучасного кобзаря сказали:
«Не дамо жебраку і гроша».
Виштовхали і прогнали.

«То він збірку свою рекламував.
Слави шукає.»
Добре, що я не читав.
Затаївся. 
Ніхто про мене й не взнає.

Хочеш їхати далі — 
Не висовуйся.
Будь сірим, як всі. 
Підлаштовуйся
Або пішки ходи, чи плати за таксі. 

401-7