Реальність стає відображенням в вікнах,
Не звуки чуєш, а їх відлуння.
Вже не з пальчика кров витікає, 
А пливе по ріках,
Свята і дати губляться в буднях.

Від краю колиски горизонт опустився,
Неоглядна планета кулькою стала,
Час швидше злітає, та немов зупинився —
То душа розрослася — їй простору мало.

Притуплені очі під ноги вже дивляться 
І зраджує тіло кволе —
Незабаром наступні двері відчиняться
До «завжди» від «ніколи».

420-9

@@
В дарованих кОней покривлені зуби,
А свої бездоганні, бо їх нема. 
Від нарікання не пухнуть губи. 
Всі винуваті, що досі війна.

Танк не такий, 
Не такі гармати,
Не такі літаки, 
Слабкі воювати.

Хай беруть терикон — 
Я за кордон.

Ворога інакше не виженем.
Гниле чи криве — 
Щоб нація вижила,
Треба мати своє.

419-7

@@
Під ковдрою нічних світів
Я раптом зрозумів, 
Що радий бурі.
І не тому, що Хелловін,
Бо думи зОвсім не похмурі, 
А тягне Богу на поклін. 

Душа аж рветься на зустріч вийти вітру — 
І ось він зашумів.
Зашелестів по верховіттю  —
Мене почув і відповів.

Кружляй, вируй, стрімкий, поспішний.
Ти сильний — знаю, ти такий.
Не нинішній, ти вічний — 
Не молодий і не старий.
Здіймай мене, чекаю.
Але нічого не ламай.
Я й сам багато наламаю.
Зміцняти краще помагай.

418–8

@@
Зустрічаючи чергову проблему,
На долю ображаєшся.
Наткнувшись на рішення схему,
Собою пишаєшся.

Недругами і ворогами
Виглядають подразники —
Намагаєшся їх оминати.
Без згоди їм в співучасники
Неможливо зростати.

Останній виклик —смерть.
ТАк хочеться жити!
Виходить, поки не вмер,
Вчися зі смертю дружити.

417-8

@@
Вібрації, повторення, хвилі, 
Погладжують, пестять, ніжать.
Але часом цунамі бурхливі,
Все понищать, повалять, поріжуть.

Не тільки на березі моря,
В економіці, в політиці, в долях —
Набудоване змиють, злижуть,
Сліз налишають і горя.

Ритми розслаблюють,
До них звикають, 
Здавалось би — того й досить.
Та про людство інший план мають —
Лихо мобілізує і досвід приносить.

416-9

@@
Пів слова, ба й навіть думки
Спорідненим доста серцям.
Задушевні зростають стосунки
На заздрощі ворогам.

Ані дня без поцілунків.
В обіймах з торканням ший,
Навіть без зайвих дарунків
Рідним стає чужий.

На ліжкові поряд
І на відстані в дусі 
Хочуть злитись животами й грудьми,
І нарешті в екстазному русі
Продовжують роди дітьми.

415-8

@@
Розпочавши, не зупинишся —
Зміниться формат.
В собі не зачинишся
Без досягнень і втрат.

Протилежності — в єдності.
Визнавай і вір.
Від нуля до безмежності, 
Від іскри до зір.

За додатком інший додаток,
За завершенням — продовження теж.
Глибоко в зародку сидить початок,
А простір для росту не має меж.

414-9

@@
Сподівайся і сповниться — в зворотній перспективі:
Чим пізніше, тим більше. 
З затримкою вища якість.
Терпіння — не слабкість.
Спішать на гірше,
А розсудливі часто щасливі.

Знаю, що хочеться, 
І бажав би вже.
Успіх проситься,
Тисне й жене.

Не дуже квапся, але й не прогав.
Мисливець — хто влучно стріляє:
Доля секунди — поцілив, попав.
Однак тої миті довго чекає. 

413-8

@@
Кого винуватити, що ти не такий?
Школу, батьків чи країну?
Нібито добрий, та раптом злий,
Вчора буйний, а нині спокійний.

Магніти обставин не завжди поясниш,
А збоку ще гірше видно —
І ось ти біжиш або лежиш,
Комусь приємно, а комусь огидно.

Що критерій, хто розсудить —
Ешафот чи пʼєдестал?
Хто посилав, той і побудить —
Тобою Він брав, тобою й давав.

412-7

@@
Зітліють буковки, розвіється звук,
І спогад, як хмарка, зникне,
Спорохнявіє згодом творіння рук,
А его до змін ніяк не звикне.

За вічність чіпляється, плете павутину,
Пробує так і пробує сяк.
А раптом наткнеться на першопричину
І Всесвіт затисне в кулак.

Власність ревнує до власника,
Прагне людина перевершити Бога.
Така споконвіку класика —
Протистояння небесного і земного.

411-9