Переживає.
Серед ночі важко дихаю —
Піклується, пильнує мій сон.
Поряд з нею тривогою тихою
Готовий долати мільйон перепон.

Нехай докоряє, що ігнорую,
Що мало кохаю, про неї забув —
«Комусь я потрібен» — вчергове відчую.
І занотую,
Перш ніж знову заснув.

В мОїм диханні сила,
Думками наповнена.
І хоч їх не видно, спокійна будь.
Тобі мене мало, ти самотня і втомлена,
Та для дум тільки ти — доцільність і суть.

430-

@@
Хто російською розмовляє,
«Русскім» стає. 
Орк не захоплює, а «визволяє»,
Забирає своє,

Де чужі, де наші —
Розібратись просто:
Мова «раші» —
І цього доста.

Переходь на неї
І клич біду.
Почуєш незабаром з траншеї:
«Асвабаждать іду!»

429-7

@@
Трапилось те, чого не чекав,
Ніхто не міг і придумати.
Курчат восени рахував,
Найдорожче, що втратив, зумів приголубити.

Нагорода за мрії не промине,
Романтик — то серйозний бізнес.
Сподівання туди приведе,
Куди й не йшов, про що й не марив — вІзьмеш.

Причувають кінець, опускають руки,
Небокрай стає стіною —
Для зневірених — пора розлуки.
То лише початок для нас з тобою.

428-8

@@
Холодний піт у сні жахливому —
Вакцина від реальності,
Щоби в пробудженні щасливому 
Зрадіти тій звичайності,
Яка вже дратувала,
Тепер в своїй банальності
Привабливою стала.

В тюрмі знедолений знесилений 
Перенесеться в рідний край.
З коханням не розлучений, за наклеп не затриманий,
Напоєний і ситий —
Чим не рай?

Існує правда в світі.
Якщо не наяву,
Де бʼють і ходять биті,
То в сні її знайду.

427-8

@@
В любові і ненависті своя амплітуда,
ОбрАза і доброзичливість працюють по-своєму.
Чомусь не дратує останній паскуда —
З азартом приймаю ним підлість влаштовану.

Хтось ніжно кохає, 
Доглядає, як може,
А ревність зʼїдає —
На обрАзу не схоже?
Частую поганого,
Проганяю рідного,
Не пробачу коханого,
Обіймаю негідного.

В стосунках лабіринти покручені.
Щоб обрАз взагалі не було,
Памʼятайте, веселі, і знайте, засмучені: 
«Любіть добро, ненавидьте зло».

426-7

@@
ОбрАзи. Гризуни душ.
Не так чужих, як своїх власників.
«То вони хай каються, а мене не руш!».
І хто найнещасніший серед сварки учасників?

Я.  
Бо від мене претензії.
Я невдоволений.
Правосуддя спить, мене ігнорують.
З такою ношею чи дотягну до пенсії?
Одна надія: на небі все пишуть, знають і чують.

Чують і знають. 
А ще чекають,
Коли навчусь прощати. 
Терплять до жнив.
Бо Той на горі, хто нас простив,
Лише прощаючих планує спасати.

425-8

@@
Захопила доля пінцетом — не вирвешся,
Когось за шию, когось за бОки, когось за коліно.
Звиваєшся, крутишся та нарешті зупинишся —
Перестанеш кричати і хапатись за стіни.

Від щастя співав в цій клітці звиклого,
До волі змушують — живи, як хочеш.
Для кріпака нема більш прикрого,
Ніж свободою дихати — рабства просиш.

Усі перед фактами нових ситуацій, 
Під натиском змін у житті.
В калейдоскопах любих ситуацій 
Погано чи добре — шукай в голові.

424-7

@@
Напевно збір моїх промов
Не надто видасться простим.
За будь яких умов
Себе вважатиму слабким.

Лише з тобою твОрю від душі,
Складаю рими — не засну допоки.
Вже пізна ніч, світла гаси мерщій —
Бажаю урочисто спокі-нокі.

Та ж ні! Я не зупинюся ніяк —
Іще б на мить продовжити це щастя.
Нарешті скажу: «Тобою хворий так,
Що будь-які перенесу напасті.»

«Адже для мене ти єдина.
Мої змінила погляди на світ.» 
Моя надійна половина 
Мене здіймає у політ.

Я на шляху до заповітної мети,
Яка мені ще не траплялась.
Здолаю перешкоди, порву всі ланцюги,
Щоби нікому, лиш мені дісталась.

Пробач мені і не суди жорстоко
За ревність, впевнену ходу.
Шлях вибраний карбую кроком.
Не сумнівайся — тебе не відпущу.

Ти не заручниця, не полонянка.
Якщо ув’язнюю тебе,
Тебе погоджуся звільнити на останку,
Та хто тебе від серця відірве?

Твоєму рішенню зрадію,
Для щастя твого зроблю все,
Переведу слова на дію,
Моє терпіння все знесе.

423-9
(співавторство зі скромним початківцем)

@@
Ти попросила приємне написати, 
Що ж, спробую…
Так солодко з тобою розмовляти
Вважаю долі нагородою. 

Я не поет і не художник слова,
Бо примітивні лиш складаю тексти.
Та сподіваюсь, що моя промова
Спроможна почуття донести.

Сказати хочеться, чомусь
За прикладом шекспірівських сонетів,
Щоб твій пришвидшувався пульс
Лише від радісних і лагідних моментів.

422-Зелот Іван
(2-LonerLykos)


@@
Продемонструвати щасливішу, ніж насправді —
Підсвідома потреба підіймання тонусу,
Настрою, якого ніхто не забрав би,
Зі свободою і контролем думки і голосу.

Володіти ситуацією, не впасти жертвою 
Допоможуть позитивні емоції,
Попустити, де треба, а десь стати впертою,
Не принизити дівчини і сподобатись хлопцеві.

Приклала зусилля себе роздати
Кмітливою, доброю і веселою —
Недовго чекати —
Назвуть краси королевою.

421-9 