Недосяжна зоря
…
Пастуха і царя
На вершині і троні 
Огортає неспокій —
Примітивні бажання переходять в нескромні,
За небокрай перестрибують кроки.

Нинішнє не влаштовує.
Штучний інтелект на допомогу кличемо,
Прислухання до Споконвічного 
Підстраховує,
Щоб дивА приводити до статусу звичного.

Попри всі погрішності
Символом вічності
Вісімкою намагається 
Стати трійка.
Надувається,
Вирости в гривню мріє копійка.
Тягнеться палець до перста Божого,
Щоб злити з Творцем на Творця схожого.

440-9

@@
Давайте про неї забудемо.
Скільки можна? Три роки війни!
Повернімось до миру, за яким так тужимо,
Ніби йде до весни, а не до зими.

Навіщо депресувати 
І на інших навівати нудьгу?
Давайте співати 
І танцювати,
Горя не помічати,
Не звертати уваги на біль і біду.

Співаю, танцюю, по барах гуляю,
Веселюся, жартую, бо я — оптиміст.
Та від втомлених осуд лише зустрічаю.
За байдужість — ненависть, злобу і злість.

439-6

@@
Емоції колись вигорають —
Гострі потреби поступово вгасають.
Стрибки за щастям не такі високі,
Страждання в горі глухі й неглибокі.

Старість, байдужість, пора філософій,
Узагальнення і сортування.
Відчуття прибитим себе на Голгофі
І просто цікавість, на вічність чекання.

З неї сміялись, ігнорували,
Фанатично в неї вірили.
Ніколи по-справжньому не уявляли.
Взнати нарешті насмілились,
Коли в запоріжжя смерті ступали.
Та не описали.
Для живих, що надіялись, 
І не надіялись —
Бар’єру тайни не проламали, 
Не осилили.

438-8

@@
Довіряй, 
Та перевіряй —
Спекулянтів навколо немало.
Про якість проєктів дбай,
Щоб ніщо їх не обкрадало.

Відданість справі — 
Запорука успіху,
Нагляд і звітність 
Перемогу несуть.
Конкурентів позбавиш злорадного усміху,
ВідстОявши волю, а помста — не суть.

Картам — світло, і на полі воно,
Допоможуть окуляри нічного бачення.
Зупиняти й приборкувати війну і зло —
В добра і світла таке призначення.

437-7

@@
Я не можу прожити за когось життя,
За декількох дочок, чи хоча б за сина,
А Батько на небі і мати Земля
Нами живуть безупинно.

Ти плачеш, а він радіє,
В сусідів горе, над містом салют —
То планета сумує, дихає, мріє.
Для нас тут і там,
А для неї лиш тут.

Сіяч і косар, благодійник і злодій
Жертвують чи крадуть —
В турботі про мене, в хвилюванні народів
Батько і Мати нами живуть.

436-9

@@
То Ліна читала душу свою,
Віршами її виливала —
Будила твою,
Розібратися в сОбі мене закликАла.

Ти хто? До чого покликаний?
По її стежинах пройтись не завадить.
Який візерунок ще й досі не витканий,
Хай сумління твоє і тобі порадить.

Знайди себе і мені допоможеш.
Не соромся за примітив.
Примножила Ліна і ти примножиш,
Я й твоїх потребую віршованих слів.

435-8

@@
Переконаний, що знаю, сумніву нема,
І віра тверда, як ніколи.
Та чомусь невпевнено ослабла рука —
Обеззброїла совість, зробила кволим.

Кого слухати? Її
Чи натовп, 
Що зумів зібрати?
За безглузді ідеї мої 
Безглузді готові вмирати.

Отже, вибори бачу два:
Самоліквідуватись 
Або вести в погибель країну.
Як не старатись,
Не намагатись —
Так чи інакше загину.

434-8

@@
Постійний комфорт розбещує.
Приходь, проблемо, вдячність мою освіжи.
Боротьба з тобою добробут довершує,
Мене вдоскональ і до інших біжи.

Ти зміцняти покликана
Слабке і крихке
Без соски в колисці
І з кашею в мисці,
Коло дошки в школі
І на футболі.
Вправа написана
І книжка прочитана —
ЛегкИм і доступним стало важке.

Гріх нарікати на виклики-труднощі,
На справжніх невидимих вчителів.
Вони додають терпіння і мужності,
Формують героя, як я і хотів.

433-7

@@
Являвся б Ісус творити дива,
Левітації однієї вистачить —
Прибили б скептики знов до хреста
(Смертний чи Бог —
Голгофа хай визначить).

Разу замало. Знову і знов
Вбивають Господа.
Виглядають, щоб знову до них прийшов
Вчергове страждати,
Наче за розкладом.

Віра живИть,
Сумнів мертвить.
Невірства велика сила
Руйнувати спішить.
Тому в покликаних невидимі крила. 

432-

@@
Тривоги, тривоги —
Пси скажені 
На ланцюгах.
Надія — палиця в жмені,
Останні зусилля — в ногах.

Небо — сірничками підперте,
Земля — хисткий пісок.
Зрада — цькування відверте,
Через річку — розбитий місток.

Тим більше в березні 
Не зламати гордих —
На тому бЕрезі
Намічено горбик.

431-