Добре знайома пісня
Добрих росіян: 
То влада погана, не ми.
Нам наказала,
ГрошЕй надавала —
Тому вбиваємо
І самі помираємо. 
На вас нацькувала,
А ми 
Не хочем війни.

З колін ще встанемо, влада зміниться,
Заживемо по-новому — помиримось.
Нас поважатимуть,
Російською розмовлятимуть,
Росія розшириться,
Знову обнімемось.

Ще побачите, які ми хороші.
На ваших руїнах, у вашім тилу.
А нині 
Не ми винні, 
А гроші.
Нас не судіть, питайте Москву.

450-8

@@
Звідки ідея береться?
Вчора для неї я ґрунт готував.
Нині поле моє продається,
Невидимий фермер знав, що купляв.

Родюче для спорту, науки чи співу,
Війни чи кохання, грошей чи біди —
На гОру полізу чи впАду у прірву —
Мій нОвий господар посіє думки.

Зерно проросте. Прополю чи вирву —
Залежить від мене і сусідніх панів.
ВкорінЮся в вершину чи жбУрнуся в вирву —
У волі мікро- і макросвітів.

449-8(9)

@@
QR-коди — слова, програми.
Виступи, впадини, одиниці, нулі.
Зійтися справами, співпасти думками.
Зʼявитися, зникнути з поверхні землі.

Своєю присутністю самотнього ощасливити,
Не стати завадою на трасі шосе —
Негіднику купу претензій вилити,
На коня вмоститись, і той понесе.

Підповзай і відстрибуй,
Тікай і приходь.
Відпускай і підтримуй,
Лиш з кодом узгодь.

448-8

@@
«Васер» з неба спадає,
З «акви» і «аквою» творений світ.
«Вода» і «гідро» керує й вправляє,
«Ватер» кружляє,
Як і в слові «привіт».

«Пані» скріпляє, 
«Рано» біжить,
«Ура» складає,
«Веро» бурлить.

Її п’ємо, нею поливаємо. 
Скрізь із нею, куди не підемо.
Без неї нічого не маємо —
Нею живемо.

447-7(9)

@@
Де брав, доведеться туди й повертати.
Куди вкладав, звідти й візьмеш.
Не завжди відразу, часом довго чекати,
Та справедливості не обминеш.

Сіяв добро – припливе хлібами,
Нещастя на голову — за колишнє зло.
Зневага до тата і мами 
Перетворить нащадків в зміїне кубло.

Бумеранг і карма — слова чужорідні.
Повертання й віддачу розуміти легко.
Збагатяться завтра нинішні бідні.
Не сумуйте — прилетить лелека.

446-8

@@
Добрі і злі
По лицю Землі
Грандіозні звершення і малюсінькі справи.

Навколо Сонця і в орбітах Галактик
В різних масштабах різної слави,
Де МегаВсесвіт — нікчемний клаптик,
Де бактерія не уявляє
МежІ стадіону.
НенавИдить, кохає,
Спішить додому.

Де в атомів з електронами 
Свої міри часу —
За їх законами
Входжу до класу,
Щоб оточення і середину розуміти,
В гармонії з ними для Слави горіти.

445-8

@@
Та пʼявка ще крові попʼє.
Притихла, не втекла в Росію.
Сповільнена міна ще зробить своє —
Дотепер лояльні ще пожаліють.

Колаборантка перевзулася, патріоткою стала,
Вона в авангарді за незалежність.
При першій нагоді російську згадала.
З рештою — поки що обережність.

Пʼята колона в підпіллі вичікує.
Вона серед нас.
Агресор її опікує,
Бо вживає не раз. 

444-9

@@
Всупереч хмарам сонце над ними,
ТеплО і світло повЕрх перешкод,
Внизу формується характер людини,
Правді покірний або буйний народ.

Одні зрозуміють, що сутінки благо,
Темряву інші геть поженуть.
Але найкраще знайти рівновагу —
І сонце, і хмари користь несуть. 

Дощем поливати,
В пОсуху жати.
Змін не боятись.
Аби лиш знати,
Де підставлятись,
А де ховатись.

443-7(8)

@@
Вдихнув і видихнув —
А де життя?
Воно відчувається лише на стиках.
Зберігається памʼять, все решта — сміття,
В результаті зусиль малих чи великих.

Проїхав, проїв, збудував і впало.
Мав, що хотів
І його не стало.

В кінці сказав: народився ні з чим,
Ні з чим і відходжу.
Памʼять — то СЛОВО, то дим.
Розчиненим ним
В архів ЖИТТЯ повернутися ЗМОЖУ.

442-7(9)
(Богдану Смоляку присвячується.
Мудрості його спостережень)

@@
Тягне забутись, стрибнути до раю.
Порошок доступний — нюхни і радій.
На деякий час тіло лишаю,
Робіть з ним, що хочете,
Бо я вже не свій.

І справді знаходяться ним скористатись,
Сатана мене любить інакше, ніж Бог:
Душі понівеченій дозволяє вертатись
В тіло збезчещене 
З жахіттям тривог.

За блага спокус належить платити:
Полишаю обовʼязки — в неба краду.
Духом керованій тілу служити
Як намагалась — в рапорт складу.

441-8(9)