Тунелем без навігатора на інший бік гори — 
Там чекають несподівані краєвиди.
Про них багато хто говорив, 
Але сам не бачив — йому говорили. 

І ті, що розказували, фантазували,
Тільки здогадувались, уявляли.
Перевірю сам 
І нарешті взнаю.
Розповів би і вам, 
Та нагоди не маю. 

Постановили ззовні:
Щоб вірою повноти досягати,
Шлях односторонній.
Зворотного веліли не прокладати.

460-9

@@
Подібне на муравля, що подув на планету,
І закружляла вона навколо осі —
Ось так закортіло сказати поету,
Щоб тут же заплЕскали всі.

Наслідок і причину 
Місцями міняти не можна.
Існує порядок, споконвічний шаблон.
Суспільство формує людину,
Під Богом вона, хоч і безбожна —
Незалежно, шанує чи рушить закон.

До неба тягнеться панувати світом, 
ЗЕмлю топче, як її власник. 
НАші батьки, чи ми їх дЇти? 
Вогонь головніший, чи вогнегасник? 

459-7

@@
Старе вискубує власне пірʼя,
Щоб утеплити і зміцнити гніздо,
На псевдонім міняє Імʼя,
Себе роздає, щоб птаство жилО.

Самі уявіть помаду на дзьобі,
Полаковані кігті, нафарбований чуб —
Охайність приємна в народі,
Та позаду залИшились дівоцтво і шлюб.

Самозбереження себе утвердИло,
Назбирало немало літ,
Яєць нанесло, дітей наплодИло,
А тепер належить продовжити рід.

458-8

&@
Кожен з нас — нота для какофонії.
РАзом — грандіозний оркестр.
Комар не чує всієї симфонії,
Уяви не має про повний реєстр.

Своє попискування вважає безцільним
І не здогадується про великий дар —
Ціною життя зусиллям спільним
Спричинить… долоні удар…

Прислухайтесь…
Навколо і всерЕдині мУзика:
Гори, піщинка, слони.
Грім серед неба, защіпання ґудзика,
Скрегіт пірʼїнки 
і шепіт війни.

457-8

@@
Вдячного мрії вже сповняються,
Він ворота гостинно для них відкрив.
Зажерливий за щастям ганяєтеся —
А воно тікає, хоч, здавалось, зловив.

Довірилось — не те що схопилося.
В доброї долі чутлива душа.
Пристати до доброго їй зАвжди хотілося —
Без батога, без приманки гроша.

Клітка, хоч навіть простора,
Колись спорожніє,
Бо здобич втече.
Наповнена до країв комора
Вдячного. І наповниться ще.

456-8

@@
Від знаменитого відвертаються.
Він дружить зі славою, а я хто такий?
Коло нього зірки збираються,
На руках його носять, та чому він сумний?

Оточує натовп, не змовкають овації,
Штовхають і заздрять, та навколо чужі.
Навіть ставши надбАнням нації,
До грудей притулитись бракує душі.

Всіх велич приваблює
Без неї скорботні.
Скромність нагадує:
Ідоли дуже самотні.

455-8

@@
На краю розміщена між лівими і прАвими,
Давно між ними центром стала.
Переорювана постійно сусідами лукавими,
Про незалежність мріяла,
Іноді й мала.

На короткий час. Поки орди потомлені
Ображені й посоромлені
Сили збирали,
Справляли плуги і мечі надломлені
Та потайки плани реваншу складали.

Відроджені імперії не жаліли людей,
Розбурхували пропаганд пожежі,
Запрягали знову залізних конЕй,
По-нОвому орали межі.

454-6

@@
В ревнощів крокодилячі зуби і широке горло,
Навіщо спішити до них потрапляти?
Знайти в собі сили встояти гордо —
Себе зберегти і приклад подати.

Осанкою рівною, обличчям піднятим,
Словом влучним і поглядом чистим.
Самій не здатись і долею зігнутим
Допомогти — слабким і обвислим.

Паралізованим почуттями
В коханні, в фінансах, в роботі,
Здоровими оточившись думками, 
Вказати на вихід душі і плоті.

453-7

@@
Не поєднуй тараньку з м’ясними котлетами,
Не запивай вино молоком.
Несумісні блюда не лише з етикетами,
Вони не приймуться самим животом.

Деякі комбінації до поділу просяться,
Воду ніяк не змішають з вогнем.
Колеса під гору самі не покотяться.
Їх крутять мотором 
Або тягнуть конем.

Двигунів і конЕй природа різна,
Як і покликань орієнтири.
Розпізнаймо на старті, поки не пізно:
Не завжди два плюс два виходить чотири.

452-8

@@
Надумане креше іскри, 
Надумане гАсить пожежі.
Забувши, що втомлений — забуває присісти. 
Надумані ідеї трощать межі.

Надумане ображає, 
Надумане ображається. 
Надумане ридає,
Надуманому посміхаються.

Маю вибрати, 
Що надумати. 
Що з себе вигнати, 
А що приголубити.

451-7