Рік минає співпраці з поезією,
Проситься підсумувати. 
Суміщав її з сімейним, з професією,
Щоб ширше очі на світ відкривати. 

Понад все — собі, 
Запитуючи в неба.
Мене йому також видно.
Не хочеться ходити в пітьмі, 
Спершу собі допомагати треба,
А не ближнього повчати єхидно.

Дякую, Вчителю, за скарби.
В цей день Різдвяний особливо.
Так чудово і надалі води.
Любов Твоя — неперевершене диво. 

470-8

@@
Начинена глиною чи ватою 
Зі спробую навіть завзятою 
Уява не вибухне,
Обухом колоди не розрубаєш,
Без причини нічого не виникне,
Після сИльної втоми приємно відпочиваєш.

Реакція на подразник,
Узгоджена поведінка —
Який учасник,
Така і оцінка.

Іноді досягати великого,
Здавалось би й сенсу позбавленого —
Корисно знати:
Якщо правильного,
Достатньо й тихого
Слова сказати.

469-7

@@
Свободу на штики покласти,
Про добробут дбати імперії, 
Свої народи пАсти,
Чужих вовків відганяти —
Замало міжконтинентальної артилерії.
Страх Божий потрібно мати.

Найпотужніший володар,
Людям і Богу ворог —
Нікудишній господар,
Здобутки його — порох.

Завоює півсвіту, 
Перетворить в руїну,
Всі прокляття на себе накличе,
В історію ввійде безсумнівно —
Про власну ганьбу
І жорстокість своєї країни 
Кровʼю в століття запише.

468-9

@@
Мед солодкий але липкий,
Бджола кусає, та любовʼю оточена.
Сірник відносно легкий,
Та руїна важка вогнем потрощена.

Слово — лиш звук, 
Повітряна хвилька. Не треба рук —
Стільки натворить.
Приведе до розлук
Або любʼязного так наговорить,
Що позбавить душевних мук.
Поскрегоче лиш горло — з нічого
Силу відродить,
Потішить сумного,
Слабке підбадьорить.

Солодке, липке, кусюче, цілюще,
Легке і важке завжди з тобою.
Паралізуюче або могуче
Капітулює або кличе до бою.

467-9

@@
Гріх — постійно про війну нагадувати,
Гріх — про неї цілком забути,
Гріх — тікати, покидати і зраджувати,
Гріх — залишатись, попереджень не чути.

Гріх — чекати в безнадійному місці,
Гріх — стрімголов у полумʼя бігти,
Гріх — дезертирство у спішці,
Не втекти в бомбосховище, в квартирі згоріти.

У всьому гріх, а в чому святість?…
… Нагадувати і забувати,
Тримати і покидати.
Пощастило б зорієнтуватись,
Слухати чи ігнорувати.
Хай вгадає дитинство, не спіткнеться старість —
Таїтись чи вибігати.
Коли тонути і де згоряти — 
Впевнено знати.
Між трибунами неба не помилятись.

466-8

@@
Радники потрібні кожному,
Хто приймає важливі рішення —
Своїм покращення, ворогам погіршення
В мирних умовах чи в часі тривожному.

Правитель і я, хоч слуг не маю —
Керую тілом, служу душі.
Вліво чи вправо — не відразу знаю,
Допомагають
Думки чужі.

Ви кращі, навчіть нерозумного:
І в суперечках від мене мудріших
Прислухаюсь до справді мудрого,
Не проганяючи і від нього гірших.

465-9

@@
Пий друга. Ти не вампір —
Йому приємно тобі віддатися.
Та пам’ятай, лише до тих пір, 
Поки він хоче з тобою гратися,

Поки і він тобі цікавий.
Щоб не посварив вас примус,
Щоб не закрався розрахунок лукавий,
Підігріваний кимось. 

Товариство — то Божий дар,
Поляна сонячна в темному лісі,
Прогалина між суцільних хмар — 
В певний період і в певному місці.

464-8

@@
Хто такий Авель?
Міф, легенда, вигадки.
В кожнім зиаганні виграє сильніший.
Вижив — значить Каїн,
Святого вбив.
Отже, перемагає гірший.

Душогубу — слава, компліменти і почесті,
Піраміди, гробниці і мавзолеї.
Знищити брата,
Корону забрати, 
Озвіріти з-за неї —
Виходить ознака доблесті.

Та справжня корона — для потерпілих,
Для тих, хто не крав, 
Не відбирав, 
А платив.
Любовʼю спиняв 
Оскаженілих,
Хто з мертвих повстав
І для Царства ожив.

463-8

@@
Хода гордовита, а очі скляні —
Мова тіла все одно зраджує.
Успіху досягнув, перемоги — ще ні. 
Обирає жертву — зважує. 

Черні необхідні вожді, 
Щоб їх боятися —
На суші, в небі і на воді 
Привчати дисципліни триматися. 

Моралі бракує— потрібна палиця.
Державу і скіпетр в руки дадуть.
Коли ж правитель занадто кусається — 
То й того з трону знесуть.

462-7

@@
Вчорашні брати, нерозлучні друзі
Вибуховою хвилею розділилися —
Розсварила їх війна.
Далеко вона,
Та нЕнависть покотилася
Не лише по окрузі —
По америках і європах плУгом пройшла.

Ключа до любові так і не знайдено,
Хоч, здавалось, тримали в руках.
Кожен окремо величі прагнемо, 
Виставляємо святість, а тонем в гріхах.

Жало смерті таке невтомне,
А життя кличе на вершину спасіння,
Де досягнеться нарешті порозуміння,
Мир і блаженство — повне. 

461-8