Україну, огірок насінник
Топчуть віками, 
Винищують рід,
А він огірками 
По законах племінних
В різні боки невпинно 
Наповнює світ.

Забирають її в неволю, 
Від горя біжить втікачем,
Під окупантами звикла до болю, 
Незалежність боронить щитом і мечем. 

Ось і нині поповнень чекають
Аргентина, Канада й Тайвань.
Росіяни чекають, 
Хоч її і вбивають
Всупереч вистояти її намагань.

480-8

@@
Навіщо шахтарю купувати вугілля?
Його він додому в кишенях приносить. 
Чи йде господар на чуже весілля,
Коли до себе гостей напросить? 

На товар попит — він  продається, 
ПлатИть за нього копійка, 
В графин наливають, бо він не проллється, 
Якщо він звісно не лійка.

Трембіта звук видуває, 
Щоб проганяти тишу,
Читач не пише — читає, 
Аби мав що читати —пишу.

479-8

@@
Вчора цих вЇршів не бУло,
Завтра — вони сміття.
Лише те, що сьогодні сумління відчуло,
Оце й називається справжнє життя.

На майбутнє плани і жаль за минулим 
Обкрадають нинішнє.
Маєш квадратне — не сумуй за круглим, 
Нема мішка, нагодує пригоршня. 

В даний момент твоя вдячність вирішує:
Тримаєшся колії чи злетів під укіс,
Що гальмує, а що приспішує, 
Дарує достаток чи приводить до сліз.

478-9

@@
Слово виходить за межі значення,
Воно шукає іншого,
НовОго або того, що втрачене,
В команді — сенсу більшого.

З нічого охоплює все,
Етер ще занадто порожній,
Незвичні поняття несе
В ідеї комфорту тривожній.

Досконалості прагне, крізь хащі рветься,
Заднім підстьогуване просувається вимушено.
Під каток еволюції лягти доведеться —
Так визначено.

477-8

@@
Поетів, як гною.
На кожного про себе досьє.
Видно кожного зброю,
Вона несерйозна або боляче бʼє.

Хвилювало автора, тому писав,
Читачу байдуже, а йому — вулкан.
З глибини підсвідомого вчився, взнавав,
Як досягати, уникаючи ран.

Оперу менше рапортувати.
ПохвалЯть чи осудять — сенс не в тОму,
А в тім, чи зумів людиною стати,
Повернутись змужнілим додому.

476-8

@@
Одного дня далеко від міста
Посеред поля 
Несподівано 
У когось репнуло.

Байдикували собі поряд побратими,
Розтріснувся раптом кавун.
Стиглий, темно-червоний, соковитий. 
Херсонський.

Байдуже, що фермер збирав хміль.
Дивувалися брати і сестри, 
І не знайшлося нікого з ножем.

Кавун проголошував Славу Життю !

475-9

@@
Дзеркало призначене оглядати себе,
І стежити за оточенням.
Шматочки сонця для когось рве,
Когось лякає, а комусь — заохоченням.

Порозставлювані дзеркалА навколо,
Та одне важливе всередину вмонтоване.
Заглядаєш в нього знову і знову,
Скануєш власне, від інших приховане. 

Шляхи прорубують
Дзеркала в очах, 
Різниці вишукують
В друзях і в ворогах.

474-7

@@
Байдужого воно не турбує, стривоженого не чіпає.
Цікавий йому пластичний і незатверділий.
Егоїста воно обминає, 
З душами дружить, не з тілом.

Самовпевнені спіткнуться,
Занадто натягнуті рвуться, 
Розслаблені не дзвенітимуть —
Попробуй знайти середину.
Немає думок, то й не говоритимуть,
Біда — теревенити без зупину. 

Натхнення надзвичайно чутливе
І пальцями тих торкає,
Хто в гОрі розпізнАє щасливе
І справжнім життям загрАє. 

473-9

@@
Жаліти дерево, чи йому заздрити?
Кому з нас краще, а кому гірше?
Як я, не ходить, щоб на мене вилазити,
Та вище від мене і масою більше.

Я мандрую по світу і скрізь буваю,
Насичую очі і стани для тіла,
Переважно відсутній, дім полишаю,
Воно ж йому вірне, до землі прикипіло.

Зупинюсь і я, покладуть у скриньку, 
Його ж спиляють, на частини поріжуть —
Людям шукати свою зупинку, 
А дерева свою залишуть.

472-7

@@
Активно жив, назбирав спадщини —
НЇкому й на сміття відвезти.
Кепкував, насміхався над старшими,
В могилу з собою понести,
Як і вони, не зміг —
Завадив високий смерті поріг.

Навіщо ж інстинкт стягати кличе?
Присипаному землею поверхня ж байдужа.
То Сонце по темряві візерунками пише,
По жіночих началах началами мужа.

Виникає життя,
Заморожене частково плавиться.
Злітає на хмари знсв для злиття —
Освітлена форма змінами славиться.

471-8