В кінці тунелю нові горизонти
Для ідеї, думки, слова і справ.
В дискомфорті крізь отвір тісної прогонки
Виринаєш у простір, якого не знав.

Перед лобом стіна загрожує крахом,
Вже й на цвинтар несуть, прибирають з землі —
Летить по тунелю незміреним махом
Невидима капсула безсмертя душі.

Ця мандрівка хвилює і сумнівів повна,
Страхом смерті лякає без міри.
Воно й не дивно — повнота ж невимовна,
Блаженство й екстаз при наявності віри.

490-8 

@@
На зʼєднані дротики насИлили трубочку,
Повернули вліво, заплавили контакт,
Вдосконалювали ще одну душечку
Та знову пішло щось не так.

Черговим дебілом суспільство поповнили,
Дебіли дебіла з лабораторії випустили,
Вже й наступну жертву намовили
І замість наростити знову вихолостили.

В групі з дебілами сам дебіл
Узбережжям прогулЯюся —
Між здорових душ, нескалчених тіл
З дебілами в халатах, як з рідними вітаюся.

(Пропаганда)

489-8

&@
Міражами простелені реальні дороги,
Мрії кличуть оживляти всесвіт.
На перший погляд бракує змоги,
Аж раптом — цивілізація на перехресті.

Ще не подумав, а хтось вже зробив,
Уява також конкурує.
ПрохОдили інші, де ти не ходив,
Біомурашник бурлить і вирує.

Когось затоптали, хтось топче сам,
Про що вовтузня, до кінця не сказали.
Дорогу новим міражам!
Для утвердження повної Слави.

488-9

@@
Кап-кан. 
Зрадив.
Після довгих рокЇв вірності.
Вона ще не знає — я вжЕ її втратив…
Не чекав від себе такої підлості.

Заволік свідомість туман,
Привабила випадкова красуня,
Обман не прикрити жодним словам,
А без судженої не проживу я.

Всьому світу байдужий,
Лиш вона єдина 
Про мене піклується.
Ох, як серце рветься і тужить —
Втратить душу
Кохана дружина,
Як в менЇ розчарується.

487-8

@@
Сни помінялись з реальністю,
Заснути хочеться замість прокинутись.
В сновидіннях напиваюся радістю,
Щоб днями тривог знову поглинутись.

Волів би мрії життям назвати,
Кошмари днів — туманом сну,
Казали, що жити означає страждати,
А я, коли сплю, насправді живу.

Не на ті клеми кабелі накинули,
Переплутались реальність і сни.
Руки війни, щось ви нахибили,
Переставте назад мої полюси.

486-7

@@
Поки бідони молоком наповняли, 
Нужденні брали й казали, 
Що ви хороші.
Та раптом доїтися ви перестали.
Ви приносити мали
Великі гроші.
Не до кінця, виявилось, готові.
Ганьба корові!

Вчорашні найкращі стають найгіршими —
На базар їх або на мʼясо!
Їх замінити хитрують іншими —
Апетитити зажерливих зашкалюють часом.

До байдужих нема претензій,
Даремно подачок від них чекати,
Навіть вбивцям прощають у певному сенсі —
Хто раніше давав
І перестав, 
Той винуватий.

(Дружина сказала: «Це життя.»)

485-8

@@
Дружба тріщить, 
Підозра обрАзам малює картини. 
Від жалЮ до себе душа болить —
Виглядає назовні, шукає причини. 

Під рукою найближчий, хто хліб ділив, 
Не так мучний, як сердечний —
Чому він мовчав чи не те говорив?
Хто винуватий? Він перший.

Задоволений ворог, співчуваючи, вислухає,
Зрадіє — противник ослаб.
Згодом товариш з павутини виплутає,
І вийде на волю засмучений раб.

484-8

@@
Той, хто дбає про нас споконвіку,
Вручає батькам і дає вчителів, 
Якого любов без меж і без ліку,
Зростити велике з нуля захотів. 

Покликав з нічого, навчив говорити,
З колиски і школи в суспільство зібрав,
Крізь смерть переводить по-справжньому жити,
Щоб той, хто вбивав,
Більше права не мав. 

Поливає й годує на нижчих рівнях,
Вживає обставини за посередників. 
Кличе додому вже не по сім’ях, 
А в сім’ю з нащадків і попередників. 

483-9

@@
Кохають за вроду, увагу, ніжність,
Нас з тобою зблизив папір.
Потім прийшли турбота і вірність, 
А спершу був тест і написаний твір. 

Прекрасна душа ховала погляд, 
Соромилась слів, мовчала. 
Не випадково опинились ми поряд —
Я на аркуші душу твою прочитала.

В мій бік не дивися, не кажи нічого,
Я знаю, ти мій, між нами магніт.
Ні тобі, ні мені не треба нікого,
Лиш тобою і мною наповнений світ. 

482-9

@@
Вік живи, вік учись.
Тобто бери від оточення.
Накопичиться знань колись
З необхідністю їх виголошення. 

І нехай не потрібне нікому,
Собі самому сказане 
Вийде і повЕрне додому
Досконалішими фразами.

Приймай від інших, шануй вчителів, 
Завдячуй їх мудрим словам,
Щоб нарешті і сам зрозумів:
Найкращий для тебе порадник — ти сам. 

481-7